# Фракталы

## Введение

> section: introduction
> id: intro

Оглядываясь на природу, вы могли заметить сложные растения, подобные этим:

::: column.r(width=320)

    img(src="images/fern.jpg" width=320 height=240)
    img.fractal-overlay(src="images/fern-overlay.png" width=320 height=240)

{.caption} Этот __папоротник__ состоит из множества маленьких листьев, которые разветвляются на более крупную.

::: column.r(width=320)

    img(src="images/romanesco.jpg" width=320 height=240)
    img.fractal-overlay(src="images/romanesco-overlay.png" width=320 height=240)

{.caption} Этот __брокколи__ Romanesco состоит из меньших [[конусов|cubes|spheres]], спиральных вокруг большего.

:::

{.reveal(when="blank-0")} Изначально они выглядят как очень сложные формы, но если вы посмотрите ближе, вы можете заметить, что они оба следуют относительно простому шаблону: все [отдельных частей](target:fractal) растений выглядят точно так же, как и все растение, только меньше. Одна и та же картина повторяется снова и снова, в меньших масштабах. [Продолжить](btn:next)

---

> id: fern

В математике мы называем это свойство __самоподобием__, а формы, которые его имеют, называются [__фракталами__](gloss:fractal). Они являются одними из самых красивых и самых странных объектов во всей математике.

Чтобы создать наши собственные фракталы, мы должны начать с простого шаблона, а затем повторять его снова и снова, в меньших масштабах.

::: column.grow

Одним из самых простых шаблонов может быть [{.pill.red} линейный сегмент](target:s1), причем [{.pill.blue} еще два сегмента](target:s2) разветвляются на одном конце. Если мы повторим этот шаблон, оба этих синих сегмента также будут иметь еще две ветви на своих концах.

Вы можете переместить [синие точки](target:dot), чтобы изменить длину и угол всех ветвей. Затем увеличьте количество итераций, используя [ползунок](->#fern-slider) ниже.

{.reveal(when="slider-0")} В зависимости от положения веток вы можете создавать совершенно разные рисунки - например, [папоротник](action:set(130,228,197,184)) выше, [дерево](action:set(160,186,200,186)) или [вложенных пятиугольников](action:set(113,235,232,238)). Что еще вы можете найти? [Продолжить](btn:next)

::: column(width=360)

    x-geopad(width=360 height=360 projections="no")
      canvas(width=720 height=720)
      svg
        circle(x="point(180,340)" name="a" hidden)
        circle(x="point(180,250)" name="b" hidden)
        circle.move.blue.pulsate(name="c1" cx=150 cy=175 target="s2 dot")
        circle.move.blue.pulsate(name="c2" cx=225 cy=220 target="s2 dot")
        path.thick.red(x="segment(a,b)" target="s1")
        path.thick.blue.rounded(x="polyline(c1,b,c2)" target="s2")
    x-slider#fern-slider(steps=8 :bind="steps")

:::

---

> id: triangle

::: column.grow(parent="right")

Другой известный фрактал - это [__треугольник Серпинского__](gloss:sierpinski-triangle). В этом случае мы начинаем с большого равностороннего треугольника, а затем многократно вырезаем меньшие треугольники из оставшихся частей.

{.reveal(when="slider=0")} Обратите внимание, что окончательная форма состоит из [трех идентичных копий себя](target:x), и каждая из них состоит из еще меньших копий всего треугольника! Вы можете продолжать увеличивать масштаб в треугольнике навсегда, а шаблоны и формы всегда будут повторяться.

::: column(width=300)

    svg.sierpinski.var(width=300 height=265)
      path.red(:draw="triangle" :show="!steps")
      g.red.t1
        path(:draw="t1")
        path.white(:d="sierpinski(t1.points, steps-1)")
      g.red.t2
        path(:draw="t2")
        path.white(:d="sierpinski(t2.points, steps-1)")
      g.red.t3
        path(:draw="t3")
        path.white(:d="sierpinski(t3.points, steps-1)")
    x-slider(steps=8 :bind="steps")

:::

---

> id: real

Растения в начале этой главы _выглядят_ точно так же, как фракталы, но явно невозможно создать _настоящих_ фракталов в реальной жизни. Если мы будем повторять один и тот же шаблон снова и снова, все меньше и меньше, мы в конечном итоге попадем в клетки, молекулы или атомы, которые больше не могут быть разделены.

Однако, используя математику, мы можем думать о свойствах, которыми «бы» обладали реальные фракталы - и это очень удивительно… [Продолжить](btn:next)

---
> id: dimension

### Фрактальные размеры

::: column(width=240)

    img(src="images/line.png" width=240 height=20)

::: column.grow

Во-первых, давайте подумаем о размерности фракталов. Линия имеет размерность [[1]]. _{span.reveal(when="blank-0")} При масштабировании в 2 раза его длина увеличивается в `2^1 = 2`. Очевидно!_

:::

---
> id: dimension-1

::: column(width=240)

    img(src="images/square.png" width=240 height=131)

::: column.grow

Квадрат имеет размерность [[2]]. _{span.reveal(when="blank-0")} При масштабировании в 2 раза его площадь увеличивается в `2^2 =` [[4]]._

:::

---
> id: dimension-2

::: column(width=240)

    img(src="images/cube.png" width=240 height=157)

::: column.grow

Куб имеет размерность [[3]]. _{span.reveal(when="blank-0")} При масштабировании в 2 раза его объем увеличивается в `2^3 =` [[8]]._ _{span.reveal(when="blank-1")} Заметьте, что больший куб на изображении состоит из 8 экземпляров меньшего!_

:::

---
> id: dimension-3

::: column(width=240)

    img(src="images/sierpinski.png" width=240 height=114 style="position:sticky;top:48px")

::: column.grow

Теперь давайте посмотрим на треугольник Серпинского. Если мы масштабируем его в 2 раза, вы можете видеть, что его «площадь» увеличивается в [[3]] раза.

{.reveal(when="blank-0")} Допустим, _d_ - это размерность треугольника Серпинского. Используя тот же шаблон, что и выше, мы получаем `2^d = 3`. Другими словами, _d_ = [[`log_2(3)`|`log_3(2)`]] _{span.reveal(when="blank-1")} ≈ 1,558 ..._

:::

---
> id: dimension-4

Но подождите ... как может что-то иметь измерение, которое не является целым числом? Это кажется невозможным, но это только одно из странных свойств фракталов. Фактически, это то, что дает фракталам их имя: они имеют __дробное измерение__.

На каждой итерации мы удаляем часть площади треугольника Серпинского. Если бы мы могли делать это бесконечно много раз, на самом деле не осталось бы области: вот почему треугольник Серпинского - это нечто среднее между 2-мерной областью и 1-мерной линией.

::: .theorem

Хотя многие фракталы являются _самоподобными_, лучшее определение состоит в том, что __фракталы__ являются формами, которые имеют __нецелое измерение__.

:::

[Продолжить](btn:next)

---

> id: snowflake

### Снежинка Кох

Есть много форм в природе, которые выглядят как фракталы. Мы уже видели некоторые растения в начале этой главы. Другими замечательными примерами являются снежинки и ледяные кристаллы:

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-media(src="images/snow-1.jpg" width=120 height=120)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/snow-2.jpg" width=120 height=120)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/snow-3.jpg" width=120 height=120)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/snow-4.jpg" width=120 height=120)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/snow-5.jpg" width=120 height=120)

:::

---

> id: koch

Чтобы создать нашу собственную фрактальную снежинку, нам снова нужно найти простую процедуру, которую мы можем применять снова и снова.

::: column.grow

Как и треугольник Серпинского, давайте начнем с одного равностороннего треугольника. Однако вместо _удаления_ меньших треугольников на каждом шаге мы _добавляем_ меньших треугольников вдоль края. Длина стороны каждого треугольника равна [[`1/3`|`1/4`|`1/2`]] треугольников на предыдущем шаге.

{.reveal(when="blank-0")} Получившаяся форма называется [__снежинка Коха__](gloss:koch-snowflake), названная в честь шведского математика [Хельге фон Кох](bio:koch). Еще раз обратите внимание, что [небольших участков](target:t2) края снежинки выглядят точно так же, как [больших участков](target:t1).

::: column(width=300)

    svg.var(width=300 height=300)
      path.blue(:draw="koch(steps)")
      rect.overlay(y=76 width=300 height=224 target="t1")
      polygon.overlay(points="300 0 90 0 107 76 0 76 0 300 300 300 300 0" target="t2")
    x-slider(steps=5 :bind="steps")

:::

---

> id: koch-dimension

::: column(width=380)

    img(src="images/koch.png" width=380 height=171)

::: column.grow

Когда мы масштабируем один крайний край снежинки Коха в 3 раза, его длина [[увеличивается в четыре раза|triples|doubles]].

{.reveal(when="blank-0")} Используя ту же связь между размерами и масштабными коэффициентами, что и выше, мы получаем уравнение [[`3^d=4`|`2^d=4`|`2^d=3`|`4^d=3`]]. _{span.reveal(when="blank-1")} Это означает, что размер снежинки Коха равен `§d = log_3(4) ≈ 1.262`._

:::

---

> id: koch-size

::: tab

#### Площадь _{span.check(when="blank-6")}_

Создание снежинок Коха похоже на [рекурсивную последовательность](gloss:sequence-recursive): мы знаем начальную форму (треугольник) и знаем, как переходить от одного члена к другому (добавляя больше треугольников на каждом ребре):

::: column(width=140)

    img#koch-0(src="images/koch-0.svg" width=140 height=160)

::: column(width=140)

    img#koch-1(src="images/koch-1.svg" width=140 height=160)

{.text-center} [[3]] новых треугольников

::: column(width=140)

    img(src="images/koch-2.svg" width=140 height=160)

{.text-center} [[12]] новых треугольников

::: column(width=140)

    img(src="images/koch-3.svg" width=140 height=160)

{.text-center} [[48]] новых треугольников

:::

{.reveal(when="blank-0 blank-1 blank-2")} После первой итерации количество добавляемых новых треугольников увеличивается на коэффициент [[4]] на каждом шаге. В то же время площадь этих новых треугольников уменьшается на [[9]] с каждым шагом.

{.reveal(when="blank-3 blank-4")} Предположим, что первый треугольник [<<<<](->#koch-0) имеет площадь 1. Тогда общая площадь [следующих трех треугольников](->#koch-1) равна `3 × 1/9 = 1/3`. Все последующие шаги образуют [[геометрический ряд|arithmetic series|quadratic series]], _{span.reveal(when="blank-5")} с общим соотношением [[`4/9`|`9/4`|`4/3`]]._

{.reveal(when="blank-6")} Используя формулу для суммы бесконечных [геометрических рядов](gloss:geometric-series), мы можем рассчитать, что общая площадь снежинки Коха равна

{.text-center.reveal(when="blank-6")} `A = 1 + 1/3 × 1/blank(1-4/9, 1+9/4, 9-1/4) reveal(= 8/5 = 1.6,"blank-7")`.

::: tab

#### Периметр _{span.check(when="blank-9")}_

::: column.grow

Мы также можем попытаться рассчитать периметр снежинки Коха. Как мы уже видели ранее, длина периметра изменяется на коэффициент [[`4/3`|`3/4`|`1/4`]] на каждом шаге.

{.reveal(when="blank-8")} Это означает, что мы снова имеем геометрический ряд, но в этом случае он [[не сходится|converges to 0|doesn’t have a first term]]. _{span.reveal(when="blank-9")} Это означает, что периметр снежинки Коха на самом деле __бесконечно длинен__!_

::: column(width=220)

    img(src="images/koch-edge.svg" width=220 height=250)

:::

{.reveal(when="blank-9")} _Если это кажется нелогичным, просто помните, что мы умножаем периметр на `§4/3` на каждом шаге и делаем это бесконечно много раз._

:::

---

> id: frozen

::: column.grow

Почти немыслимо, что вы можете иметь форму с _конечной_ областью, а также с _бесконечной_ окружностью - но это только одно из многих неожиданных свойств фракталов.

Можете ли вы придумать какие-либо другие способы создания собственных фракталов? [{332 Продолжить}

::: column(width=352)

    x-video(src="images/frozen.mp4" poster="images/frozen.jpg" width=352 height=198 audio credit="© Disney")

{.caption} «Моя душа вращается вокруг замороженных фракталов…»

:::

---

> id: menger-sponge

### Губка Менгер

Фракталы не обязательно должны быть «плоскими», как во многих примерах выше. Одним из самых известных фракталов, которые выглядят трехмерными, является __губка Менгера__, названная в честь математика [Карла Менгера](bio:menger), который впервые описал ее в 1926 году.

::: column(width=320 parent="right")

    x-menger-sponge.var(size=320 :steps="steps")
    x-slider(steps=3 :bind="steps")

::: column.grow

Мы начинаем с твердого куба и многократно просверливаем все меньшие и меньшие отверстия в его сторонах. Каждая новая итерация отверстий имеет [[`1/3`|`1/2`|`1/4`]] ширину предыдущей итерации отверстий.

{.reveal(when="blank-0")} `3×3×3` куб состоит из 27 меньших кубов, но здесь мы удалили некоторые из них. Губка Менгера состоит из [[20]] ее копий, которые в 3 раза меньше.

{.reveal(when="blank-1")} Теперь мы можем попытаться вычислить размер _d_ губки Менгера, как мы это делали для снежинки Коха выше. В этом случае мы получаем `3^d = 20` или `§d = log_3(20) ≈ 2.727`.

:::

{.reveal(when="blank-1")} Если вы представите, что будете вырезать все больше и больше отверстий, бесконечно много раз, фактического объема не останется. Вот почему куб «не совсем» трехмерен! [Продолжить](btn:next)

---

> id: coastlines

### Фрактальная береговая линия

Одна из ключевых характеристик всех фракталов, которые мы видели до сих пор, состоит в том, что вы можете «увеличивать» навсегда и всегда находить новые паттерны. Около 1920 г. британский математик [Льюис Фрай Ричардсон](bio:richardson) понял, что то же самое относится к границе или береговой линии многих стран.

Вы начинаете с основной формы страны и, увеличивая масштаб, добавляете речные впадины, заливы и устья рек, затем отдельные скалы, камни, гальку и т. Д.

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-media(src="images/coast-1.jpg" width=120 height=180)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/coast-2.jpg" width=120 height=180)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/coast-3.jpg" width=120 height=180)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/coast-4.jpg" width=120 height=180)

::: column(width=120)

    x-media(src="images/coast-5.jpg" width=120 height=180)

:::

[Продолжить](btn:next)

---

> id: coastlines-1

::: column.grow

Это серьезная проблема при попытке рассчитать длину границы страны - как вы решаете, как далеко увеличивать масштаб, и какие укромные уголки и трещины включить?

Например, мы могли бы измерить длину береговой линии Великобритании, взяв длинную линейку, пройтись вокруг ее пляжей, а затем сложить все расстояния.

Если длина линейки составляет ${rulers[index]}{index|0|0,8,1} км, мы должны использовать ее ${count} раз, поэтому мы получаем общую береговую линию ${count} × ${rulers[index]} = ${count * rulers[index]} км.

{.reveal(when="var-0")} Мы можем просто продолжать двигаться с меньшими и меньшими правителями, и каждый раз наш результат для длины береговой линии будет становиться немного длиннее. Как и раньше, Снежинка Кох, кажется, что береговая линия Британии бесконечно длинна! Это часто называют __парадоксом береговой линии__. [Продолжить](btn:next)

::: column(width=280)

    .coastline: include svgs/britain.svg

:::

---

> id: coastline-grid

Несколько десятилетий спустя математик [Бенуа Мандельброт](bio:mandelbrot) наткнулся на работу Ричардсона в брошенной библиотечной книге, работая в IBM. Он признал его значение, а также то, как оно связано с более поздними исследованиями фракталов и измерений.

::: column(width=340)

    include svgs/cells.svg
    x-slider(steps=10 continuous :bind="i")

::: column.grow

Береговая линия Британии, безусловно, «выглядит» фракталом, но она не _самоподобна_, как другие фракталы, которые мы видели ранее. Чтобы найти его размер, мы можем нарисовать его на сетке и подсчитать количество ячеек, с которыми он пересекается.

{.r.reveal(when="slider-0")} Первоначально существует __{.pill.yellow} 88__ пересекающихся ячеек. Если мы масштабируем береговую линию в 2 раза, существует __{.pill.yellow} 197__ пересекающихся ячеек - более чем в два раза больше! [Продолжить](btn:next)

{.r.reveal(when="next-0")} Размер береговой линии увеличился в `§197/88`. Как и раньше, это означает, что размер береговой линии

{.text-center.reveal(when="next-0")} `§d = log_2(197/88) ≈ 1.16`

:::

---

> id: coastline-dimension-1

Если мы повторим это с более крупными сетками, мы обнаружим, что размер береговой линии Британии фактически равен 1,21. Мандельброт понял, что эта фрактальная размерность также является мерой __шероховатости__ формы - новой концепции, для которой он нашел важные приложения во многих других областях математики и науки.

---

> id: nature

### Больше фракталов в природе и технике

Хотя настоящие фракталы никогда не могут появиться в природе, есть много объектов, которые выглядят _почти_ как фракталы. Мы уже видели растения, снежинки и береговые линии, и вот еще несколько примеров:

::: column(width=200)

    // https://visibleearth.nasa.gov/images/72291/the-hindu-kush
    x-media(src="images/nature/mountains.jpg" width=200 height=200 lightbox credit="NASA/GSFC")

{.caption} Горный массив в Центральной Азии

::: column(width=200)

    // https://de.wikipedia.org/wiki/Datei:Sundarbans.jpg
    x-media(src="images/nature/rivers.jpg" width=200 height=200 lightbox credit="NASA")

{.caption} Дельта реки Ганг в Индии

::: column(width=200 parent="padded-thin")

    x-media(src="images/nature/lightning.jpg" width=200 height=200 lightbox)

{.caption} Молния

::: column(width=200)

    // https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fundus_photograph_of_normal_right_eye.jpg
    x-media(src="images/nature/retina.jpg" width=200 height=200 lightbox credit="Mikael Häggström, CC-BY-SA")

{.caption} Кровеносные сосуды сетчатки

::: column(width=200)

    // https://www.flickr.com/photos/usgeologicalsurvey/11188773133
    x-media(src="images/nature/canyons.jpg" width=200 height=200 lightbox credit="US Geological Survey")

{.caption} Гранд-Каньон в США

::: column(width=200)

    x-media(src="images/nature/clouds.jpg" width=200 height=200 lightbox)

{.caption} Облака

:::

Все эти объекты могут казаться совершенно случайными, но, как и фракталы, существует базовый шаблон, который определяет, как они формируются. Математика может помочь нам лучше понять формы, а фракталы находят применение в таких областях, как медицина, биология, геология и метеорология. [Продолжить](btn:next)

    // TODO https://en.wikipedia.org/wiki/Fractal_antenna
    // TODO Fractals in African Art

---

> id: technology

::: column(width=300)

    // https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Fractal_terrain_texture.jpg
    x-media(src="images/terrain.jpg" width=360 height=270 lightbox)

{.caption} Компьютерная фрактальная местность

::: column.grow

Мы также можем использовать фракталы для создания реалистичных «копий» природы, например, пейзажей и текстур, используемых в видеоиграх или компьютерных фильмах. Вода, горы и облака на этом изображении сделаны исключительно компьютером с помощью фракталов!

И мы можем даже полностью изменить этот процесс, чтобы сжимать цифровые изображения, чтобы уменьшить их размер. Первые алгоритмы были разработаны Майклом Барнсли и Аланом Слоаном в 1980-х годах, а новые до сих пор исследуются.

:::

---

## Серпинский треугольник

> section: sierpinski
> id: sierpinski

::: column.grow

Одним из фракталов, которые мы видели в предыдущей главе, был [__треугольник Серпинского__](gloss:sierpinski-triangle), названный в честь польского математика [Вацлава Серпинского](bio:sierpinski). Его можно создать, начав с одного большого равностороннего треугольника, а затем многократно вырезая меньшие треугольники из его центра.

{.r.reveal(when="slider-0")} Вацлав Серпиньски был первым математиком, который задумался о свойствах этого треугольника, но он появился много веков назад в произведениях искусства, узорах и мозаиках.

::: column(width=300)

    svg.var.sierpinsk(width=300 height=265)
      path.red(:draw="triangle")
      path.white(:d="sierpinski(triangle.points, steps)")
    x-slider(steps=8 :bind="steps")

:::

---

> id: sierpinski-history

Вот несколько примеров облицовки полов из разных церквей в Риме:

::: column(width=140 parent="padded-thin")

    // https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Santa_Maria_in_Cosmedin_(Roma).jpg
    x-media(src="images/floor-1.jpg" width=140 height=140 credit="Wiki LIC, CC-BY-SA-4.0")

::: column(width=140)

    // Permission from Elisa Conversano
    x-media(src="images/floor-2a.jpg" width=140 height=140 credit="San Clemente, Carlini und Conversano, 2010")

::: column(width=140)

    // https://www.cattedraledianagni.it/
    x-media(src="images/floor-2.jpg" width=140 height=140 credit="© cattedraledianagni.it")

::: column(width=140)

    // http://matheuro.overblog.com/2014/05/sierpinski-s-triangle-the-nave-of-the-roman-basilica-of-santa-maria-in-comesdin.html
    x-media(src="images/floor-3.jpg" width=140 height=140 credit="© Lycée Baudelaire")

:::

Как выясняется, треугольник Серпинского появляется в широком спектре других областей математики, и есть много разных способов его создания. В этой главе мы рассмотрим некоторые из них! [Продолжить](btn:next)

---

> id: pascal
> goals: select

### Треугольник Паскаля

Возможно, вы уже помните треугольник Серпинского из нашей главы о [__треугольнике Паскаля__](gloss:pascals-triangle). Это числовая пирамида, в которой каждое число является суммой двух чисел выше. Нажмите на все _четных_ чисел в треугольнике ниже, чтобы выделить их - и посмотрите, заметили ли вы образец:

    - var fact = function(x) { return !x ? 1 : (x * fact(x-1)); };
    - var bin = function(a, b) { return Math.round(fact(a) / fact(b) / fact(a - b)); };
    figure: .overflow-wrap: .pascal-grid.small(style="width: 760px")
      - var i = 0;
      while i <= 18
        - var j = 0
        .r
          while j <= i
            - b = bin(i, j)
            .c= b
            - j += 1;
        - i += 1;

---

> id: pascal-1

Треугольник Паскаля может продолжаться вниз вечно, и паттерн Серпинского будет продолжаться с большими и большими треугольниками. Вы уже можете видеть начало еще большего треугольника, начиная с строки 16.

Если две соседние ячейки делятся на 2, то их сумма в ячейке внизу также должна делиться на 2 - поэтому мы можем получить только цветные треугольники (или одиночные ячейки). Конечно, мы можем также попытаться раскрасить все ячейки, кратные числам _>>>>, кроме 2_. Как вы думаете, что произойдет в этих случаях? [Продолжить](btn:next)

---

> id: pascal-large

    .pascal-canvas
      canvas.pascal(width=960 height=840)
      .label Divisible by #[span.circled.var(style="background: ${gradient[n - 2]}") ${n}]:

Здесь вы можете увидеть крошечную версию первых 128 рядов треугольника Паскаля. Мы выделили все ячейки, которые делятся на ${n}{n|2|2,40,1} - что вы заметили?

{.reveal(when="var-0")} Для каждого числа мы используем другой треугольный шаблон, похожий на треугольник Серпинского. Шаблон будет особенно регулярным, если мы выберем [[простое число|triangle number|Fibonacci number]]. _{span.reveal(when="blank-0")} Если число имеет _много различных_ простых факторов, шаблон выглядит более случайным._

    x-gesture(target="#pascal-large x-var" slide="100,0")

---

> id: chaos-game
> goals: point play

### Игра Хаос

::: column(width=360 parent="right")

    x-geopad.sticky#chaos-geo(width=360)
      canvas(width=720 height=720)
      svg
        circle.red(name="x0" x="tri[0]")
        circle.green(name="x1" x="tri[1]")
        circle.yellow(name="x2" x="tri[2]")
    x-gesture(target="#chaos-geo")

::: column.grow

Здесь вы можете увидеть три вершины равностороннего треугольника. Нажмите где-нибудь в серой области, чтобы создать четвертую точку.

{.r.reveal(when="point")} Давайте играть в простую игру: мы выбираем одну из вершин треугольника случайным образом, рисуем отрезок прямой между нашей точкой и вершиной, а затем находим [{.pill.red} среднюю точку](target:p1) этого отрезка. [Продолжить](btn:next)

{.r.reveal(when="next-0")} Теперь мы повторяем процесс: мы выбираем другую случайную вершину, рисуем отрезок от нашей последней точки, а затем находим [{.pill.green} среднюю точку](target:p2). Обратите внимание, что мы окрашиваем эти новые точки в зависимости от цвета вершины треугольника, который мы выбрали. [Продолжить](btn:next)

{.reveal(when="next-1")} Пока ничего удивительного не произошло - но посмотрите, как мы повторяем один и тот же процесс много раз:

{.text-center.reveal.var(when="next-1")} _{button.btn.btn-red(@click="play()")} Добавить 1000 шагов_

:::

---

> id: fractal-builder
> goals: s1 s2 shape play

Этот процесс называется __Chaos Game__. В начале может быть несколько случайных точек, но если вы повторяете одни и те же шаги много раз, распределение точек начинает выглядеть точно так же, как треугольник Серпинского!

Есть много других его версий - например, мы могли бы начать с квадрата или пятиугольника, мы могли бы добавить дополнительные правила, такие как невозможность выбрать одну и ту же вершину два раза подряд, или мы могли бы выбрать следующую точку в соотношении кроме `§1/2` вдоль сегмента. В некоторых из этих случаев мы просто получим случайное распределение точек, но в других случаях мы обнаружим еще больше фракталов:

    include components/chaos-game

{.reveal(when="s1 s2 play")} Вы обнаружили [ковер Серпинского](action:carpet()) или эту [пятиугольную снежинку](action:snowflake()) на основе [__Золотого сечения__](gloss:golden-ratio)?

---

> id: cellular
> goals: sierpinski

### Сотовые автоматы

__клеточный автомат__ является сеткой, состоящей из множества отдельных ячеек. Каждая ячейка может находиться в разных «состояниях» (например, разных цветах), и состояние каждой ячейки определяется ее окружающими ячейками.

В нашем примере каждая ячейка может быть либо черной, либо белой. Мы начинаем с одной строки, которая содержит только один черный квадрат. В каждой следующей строке цвет каждой ячейки определяется тремя ячейками, расположенными непосредственно выше. Нажмите на восемь возможных вариантов ниже, чтобы изменить их цвет. Можете ли вы найти набор правил, который создает узор, похожий на треугольник Серпинского?

    figure: x-automaton(size=28)

{.reveal(when="sierpinski")} Существует два варианта для каждого из восьми вариантов, что означает, что в общей сложности существует `2^8 =` [[256]] возможных правил. Некоторые, как [Правило 126](action:setRule('01111110')), выглядят как треугольник Серпинского. Другие, такие как [Правило 30](action:setRule('01111000')), выглядят совершенно хаотично. Он был обнаружен [Стивеном Вольфрамом](bio:wolfram) в 1983 году, и компьютеры могут даже использовать их для генерации случайных чисел!

---

> id: cellular-1

::: column.grow

Клеточные автоматы показывают, как очень сложные паттерны могут быть созданы по очень простым правилам - как фракталы. Многие процессы в природе также следуют простым правилам, но создают невероятно сложные системы.

В некоторых случаях это может привести к появлению узоров, которые выглядят так же, как клеточные автоматы, например, цвета на оболочке этой улитки.

::: column(width=320)

    x-media(src="images/shell.jpg" width=320 height=240 lightbox credit="Richard Ling, CC BY-SA 3.0")

{.caption} Conus textile, ядовитая морская улитка

:::

---

> id: tetrahedra

### Серпинский Тетраэдр

Существует много вариантов треугольника Серпинского и других фракталов со схожими свойствами и процессами создания. Некоторые выглядят двумерными, как _ковер Серпинского_, который вы видели выше. Другие выглядят трехмерными, как эти примеры:

::: column(width=320)

    x-sierpinski-tetrahedra(size=320 steps=5 style="display: block; margin-top: -20px")

{.caption} Серпинский Тетраэдр

::: column(width=320)

    x-sierpinski-pyramid(size=320 steps=5 style="display: block; margin-top: -20px")

{.caption} Пирамида Серпинского

:::

---

## Набор Мандельброта

> section: mandelbrot
> id: iteration
> goals: move-1 move-2

Все фракталы, которые мы видели в предыдущих главах, были созданы с использованием процесса __<<<<__: вы начинаете с определенного шаблона, а затем повторяете его снова и снова.

::: column(width=112 parent="padded-thin")

    img(src="images/koch-0.svg" width=112 height=128)

::: column(width=112 parent="padded-thin")

    img(src="images/koch-1.svg" width=112 height=128)

::: column(width=112 parent="padded-thin")

    img(src="images/koch-2.svg" width=112 height=128)

::: column(width=112 parent="padded-thin")

    img(src="images/koch-3.svg" width=112 height=128)

:::

Это похоже на другое понятие в математике, которое вы видели раньше: с [рекурсивными последовательностями](gloss:sequence-recursive) вы начинаете с определенного числа, а затем снова и снова применяете ту же рекурсивную формулу, чтобы получить следующее число в последовательность.

Давайте возьмем рекурсивную формулу `§x_n = x_(n-1)^2` в качестве примера и нанесем ее термины на числовую строку. Вы можете изменить значение `pill(x_0,"yellow","x0")`:

    figure: x-geopad.no-background(width=720 height=120 x-axis="-2.4,4.4,1" y-axis="-0.1,0.1" axes="yes,no" padding="40 20 0"): svg
      circle.yellow.move.pulsate(x="point(0,0)" name="x0" project="line(point(-3,0),point(3,0))" target="x0")
      path.blue.thick.reveal.light(x="segment(point(-1,0),point(1,0))" style="stroke-width: 20px" when="move-1 move-2" animation="draw" duration=1200)
      path.yellow(:d="drawArc(x0)")

---

> id: iteration-1

Обратите внимание, что результирующая последовательность может вести себя очень по-разному, в зависимости от начального значения `x_0`:

::: column.sequence-cell(width=180 parent="padded-thin")

Если `x_0 > 1`, последовательность [[расходится|converges]]: _{span.reveal(when="blank-0")}, она просто продолжает расти до бесконечности._

::: column.sequence-cell(width=180)

Если `x_0` находится между –1 и 1, последовательность [[сходится|diverges]].

::: column.sequence-cell(width=180)

Если `x_0 < -1`, последовательность [[расходится|converges]].

:::

---

> id: iteration-2

Пока что мы не узнали ничего нового. Однако около ста лет назад математики начали исследовать, что происходит с этими последовательностями, если вы используете [__комплексных чисел__](gloss:complex-numbers), а не просто строку действительных чисел. Их открытия были одними из самых удивительных и красивых результатов во всей математике.

---

> id: julia
> goals: wipe-a wipe-b wipe-c wipe-d

### Джулия Сэтс

Давайте использовать ту же последовательность, что и раньше, `§x_n = x_(n-1)^2`, но в комплексной плоскости. Вы можете переместить позицию `pill(x_0,"yellow","x0")`, чтобы увидеть, что происходит со следующими терминами. Если последовательность выглядит так, как будто она сходится, давайте закрасим соответствующую точку на плоскости в _{span.pill.blue} синим_:

    figure: x-geopad(slot="stage" width=720 height=480 x-axis="-2.2,2.2,1" y-axis="-1.5,1.5,1" axes grid padding=8 projections="no" style="margin-bottom: 24px" label-positioning="no" label-suffix=",i" axis-names="Real, Imaginary")
      canvas(width=1440 height=960)
      canvas(width=1440 height=960 style="opacity: 1")
      svg
        circle.move.yellow.pulsate(name="x0" x="point(0,0)" target="x0")
        circle.yellow.transparent(name="x1" x="iterate(x0)" target="x1")
        circle.yellow.transparent(name="x2" x="iterate(x1)" target="x2")
        circle.yellow.transparent(name="x3" x="iterate(x2)" target="x3")
        path.yellow(x="spiral(x0)")
      .geo-legend
        .formula.md `pill(x_n,"yellow") = pill(x_(n-1),"yellow")^2`
        .sequence
          .md `pill(x_0,"yellow", "x0") = var("complex(x0)")`
          .md `pill(x_1,"yellow", "x1") = var("complex(x1)")`
          .md `pill(x_2,"yellow", "x2") = var("complex(x2)")`
          .md `pill(x_3,"yellow", "x3") = var("complex(x3)")`
          div
            span.vdots …
            strong.var.m-blue(:show="converges" data-display="inline") Converges!
            strong.var(:show="!converges" data-display="inline") Diverges!

{.reveal(when="wipe-a wipe-b wipe-c wipe-d")} Как видите, последовательность сходится, пока `pill(x_0,"yellow","x0")` лежит [[внутри единичной окружности| outside the unit square|above the _>>>>x<<<<_-axis]] _{span.reveal(when="blank-0")} (окружность с радиусом 1, центрированная в начале координат)._

---

> id: julia-1

Теперь давайте немного усложним. Вместо того чтобы просто возводить в квадрат предыдущее число, мы также добавляем константу _{.pill.red} c_ каждый раз (это может быть любое комплексное число). Другими словами, `§x_n = x_(n-1)^2 + c`. Как вы думаете, мы все еще получим круг конвергенции? Как вы думаете, какие еще формы мы можем увидеть? [Продолжить](btn:next)

---

> id: julia-2

На этой диаграмме вы можете переместить позицию `pill(x_0,"yellow","x0")`, а также значение `pill(c,"red","c")`:

::: x-slideshow

    x-geopad(slot="stage" width=720 height=480 x-axis="-1.8,1.8,1" y-axis="-1.2,1.2,1" axes grid padding=8 projections="no" style="margin-bottom: 24px" label-suffix=",i" axis-names="Real, Imaginary")
      canvas(width=1440 height=960)
      svg
        circle.move.yellow(name="x0" x="point(0.5,0.5)" target="x0")
        circle.move.red(name="c" x="point(0,0)" target="c")
        circle.yellow.transparent(name="x1" x="iterate(x0,c)" target="x1")
        circle.yellow.transparent(name="x2" x="iterate(x1,c)" target="x2")
        circle.yellow.transparent(name="x3" x="iterate(x2,c)" target="x3")
        path.yellow(x="spiral(x0,c)")
      .geo-legend
        .formula.md `pill(x_n,"yellow") = pill(x_(n-1),"yellow")^2 + pill(var("complex(c)"),"red","c")`
        .sequence
          .md `pill(x_0,"yellow", "x0") = var("complex(x0)")`
          .md `pill(x_1,"yellow", "x1") = var("complex(x1)")`
          .md `pill(x_2,"yellow", "x2") = var("complex(x2)")`
          .md `pill(x_3,"yellow", "x3") = var("complex(x3)")`
          div
            span.vdots …
            strong.var.m-blue(:show="converges" data-display="inline") Bounded!
            strong.var(:show="!converges" data-display="inline") Diverges!

{div(slot="legend")} Мы уже знаем, что произойдет, если [`c = 0`](action:animate(0,0)) - это так же, как в примере выше. Сходимость последовательностей до тех пор, пока `x_0` лежит внутри единичного круга.

{div(slot="legend")} Как только мы изменим значение _c_, произойдет нечто удивительное. Круг превращается в очень сложную, фрактальную форму.

{div(slot="legend")} Когда [`c = –0.54 + 0.5i`](action:animate(-0.54,0.5)), форма делится на бесконечно много крошечных элементов, расположенных по спирали.

::: div(slot="legend")

В некоторых случаях последовательность не сходится к _единственной точке_ - вместо этого она достигает цикла из нескольких точек, как треугольник. Эти циклы называются __орбитами__.

Точки синего цвета означают, что соответствующая последовательность либо сходится, либо имеет орбиту (мы говорим, что она __ограничена__). Точки, оставленные белым, означают, что соответствующая последовательность __расходится__: она не ограничена и, в конечном итоге, взорвется до бесконечности.

:::

{div(slot="legend")} Что еще вы можете найти? Посмотрите на шаблоны, когда [`c = 0.4 + 0.21i`](action:animate(0.4,0.21)) или когда [`c = 0.38 – 0.25i`](action:animate(0.38,-0.25)). Существуют также некоторые значения _c_, где _каждая_ последовательность расходится, поэтому вся сложная равнина остается белой.

:::

---

> id: julia-3

Различные формы, которые образуются путем раскрашивания в числах, называются [__Наборы Джулии__](gloss:julia-set). Они были открыты независимо двумя французскими математиками, [Гастоном Джулией](bio:julia) и [Пьером Фату](bio:fatou), около 1918 года.

В то время не было компьютеров, которые могли бы помочь визуализировать, как на самом деле выглядят наборы Джулии. Математики, такие как Джулия и Фату, могли математически рассуждать о них, но они когда-либо видели только грубые, нарисованные от руки наброски того, как они могут выглядеть.

У нас сегодня такой проблемы нет - на изображениях ниже представлены разные наборы Джулии. Различные цвета указывают _>>>>, насколько быстро_ последовательность в этой точке расходится:

::: column(width=220)

    x-media(src="images/julia-1.jpg" width=220 height=165 lightbox)

{.caption} `c = −0.70176 – 0.3842"i"`

::: column(width=220)

    x-media(src="images/julia-2.jpg" width=220 height=165 lightbox)

{.caption} `c = −0.4 + 0.6"i"`

::: column(width=220)

    x-media(src="images/julia-3.jpg" width=220 height=165 lightbox)

{.caption} `c = 0.285 + 0.01"i"`

:::

[Продолжить](btn:next)

---

> id: mandel-paint
> goals: wipe-a wipe-b wipe-c

### Набор Мандельброта

При создании различных наборов Джулии вы могли заметить, что были некоторые значения _c_, для которых каждая последовательность расходится, и вся комплексная плоскость остается белой. Спустя несколько десятилетий после Юлии и Фату новое поколение математиков попыталось отобразить, как выглядели эти области.

В предыдущем примере мы выбрали фиксированное значение для `pill(c,"red","c")`, а затем изменили положение `pill(x_0,"yellow","x0")`, чтобы раскрасить плоскость. Теперь давайте исправим значение `pill(x_0 = 0,"yellow","x0")` и изменим значение `pill(c,"red","c")`.

Еще раз нарисуйте сложную плоскость, чтобы показать область, в которой последовательности остаются ограниченными. Какие формы вы ожидаете появиться?

    figure: x-geopad.no-background(width=720 height=480 x-axis="-2.1,1.1,1" y-axis="-1.1,1.1,1" axes grid padding=8 projections="no" label-suffix=",i" axis-names="Real, Imaginary")
      img(src="images/mandelbrot.png" data-bounds="1,0.5,-1,-1.5")
      canvas(width=1440 height=960 style="opacity: 1")
      svg
        circle.move.red.pulsate(name="c" cx=0 cy=0 target="c")
        circle.yellow.transparent(name="x0" x="point(0,0)" target="x0")
        circle.yellow.transparent(name="x1" x="iterate(x0,c)" target="x1")
        circle.yellow.transparent(name="x2" x="iterate(x1,c)" target="x2")
        circle.yellow.transparent(name="x3" x="iterate(x2,c)" target="x3")
        path.yellow(x="spiral(x0,c)")
      .geo-legend
        .formula.md `pill(x_n,"yellow") = pill(x_(n-1),"yellow")^2 + pill(var("complex(c)"),"red","c")`
        .sequence
          .md `pill(x_0,"yellow", "x0") = var("complex(x0)")`
          .md `pill(x_1,"yellow", "x1") = var("complex(x1)")`
          .md `pill(x_2,"yellow", "x2") = var("complex(x2)")`
          .md `pill(x_3,"yellow", "x3") = var("complex(x3)")`
          div
            span.vdots …
            strong.var.m-blue(:show="converges" data-display="inline") Bounded!
            strong.var(:show="!converges" data-display="inline") Diverges!

---

> id: mandel-history

Этот фрактал называется [__Мандельбротом__](gloss:mandelbrot-set), и при повороте на 90 ° он выглядит почти как человек с головой, телом и двумя руками. Впервые она была определена и нарисована в 1978 году в исследовательской работе математиков Роберта Брукса и Питера Мательски:

    figure: x-media(src="images/mandelbrot.jpg" width=360 height=290 credit="© Princeton University Press")

Несколько лет спустя [Бенуа Мандельброт](bio:mandelbrot) использовал мощные компьютеры в IBM, чтобы создать гораздо более детальную визуализацию фрактала, который впоследствии был назван его именем. Первые распечатки выглядели не так, как он ожидал - пока он не осознал, что специалисты, работающие с принтерами, убирали «размытость» по краям, предполагая, что это было вызвано частицами пыли или ошибками принтера, а не определяющей характеристикой фракталов. ! [Продолжить](btn:next)

---

> id: mandel-zoom

Как и все фракталы, мы можем «увеличивать» набор Мандельброта вечно, находя новые паттерны в каждом масштабе. Здесь вы можете увеличить часть набора Мандельброта, которая называется __Морской конек__. Черные точки находятся _внутри_ множества Мандельброта, где последовательность ограничена. Цветные точки _находятся за пределами_ множества Мандельброта, где последовательность расходится, а разные цвета указывают _>>>>, как быстро_ она растет до бесконечности:

    .mandel-frame
      - i = 1;
      while i <= 27
        img(src="images/mandel/mandel-" + i + ".jpg" width=760 height=500)
        - i += 1;
      .scale.var Scale: ${pow(scale)}
    x-slider(steps=27 continuous speed=0.1 :bind="scale")

---

> id: mandel-zoom-1

Этот слайдер состоит из 27 отдельных изображений с уровнем увеличения более 14 квадриллионов или `2^54`. В общей сложности на современный ноутбук ушло почти 45 минут. Множество Мандельброта может быть создано с помощью одного простого уравнения `§x_n = x_(n-1)^2 + c`, но оно бесконечно сложно и потрясающе красиво.

---

> id: mandel-orbits

::: column(width=360 parent="right")

    x-geopad.no-background(width=360 height="340" x-axis="-1.5,0.5,1" y-axis="-0.9,0.9,1" axes padding=8 labels="no")
      img(src="images/mandelbrot.png" data-bounds="1,0.5,-1,-1.5")
      svg
        circle.move.red.pulsate(name="c" x="point(-0.3,0.4)" target="c")
        path.blue.transparent.fill(x="cardioid" target="bulb0")
        path.blue.transparent.fill(x="circle(point(-0.125,0.745),0.094)" target="bulb1")
        path.blue.transparent.fill(x="circle(point(-0.5045,0.563),0.039)" target="bulb2")
        path.yellow.thin(x="spiral(point(0,0),c)")

::: column.grow

По мере перемещения значения [{.pill.red} c](target:c) по множеству Мандельброта вы можете заметить любопытное свойство:

* Все последовательности в основном теле [<<<<](target:bulb0) набора Мандельброта [[сходятся|diverge|reach an orbit]] _{span.reveal(when="blank-0")} в одну точку._
* {.reveal(when="blank-0")} Последовательности внутри [большой колбы](target:bulb1) в верхней части [[достигают орбиты|converge|diverge]] _{span.reveal(when="blank-1")}, состоящей из [[3]] точек._
* {.reveal(when="blank-2")} Последовательности в [этой меньшей колбе](target:bulb2) имеют орбиты длины [[5]].


:::

{.reveal(when="blank-3")} Каждая луковица имеет орбиту разного размера, причем меньшие луковицы имеют все больше точек на своих орбитах. Размер этих орбит тесно связан с __логистической картой__, важной концепцией в [теории хаоса](/course/chaos).

    // TODO: Generic pan+zoom (see http://mandel.gart.nz)
    // TODO: Relationship between Julia and Mandelbrot sets
    // TODO: Fibonacci Numbers in the Mandelbrot sets

---

> id: mandel-outro

::: column.grow

Бернойт Мандельброт посвятил большую часть своей жизни изучению фракталов, а также математике _шероховатости_ и _самоподобия_. У его работы были приложения в физике, метеорологии, неврологии, экономике, геологии, технике, информатике и многих других областях.

В 1985 году набор Мандельброта появился на обложке журнала _Scientific American_, и с тех пор он стал одной из самых узнаваемых математических форм в мире. Вы можете найти его на футболках, в музыкальных клипах и в качестве заставок, и на него ссылаются во многих популярных книгах и фильмах.

::: column(width=220)

    x-media(src="images/magazine.jpg" width=220 height=316 credit="© Scientific American")

:::

---

## Кривые заполнения пространства

> section: space-filling
> sectionStatus: dev

{.todo} Скоро!



