# Круги и Пи

## Введение

> section: introduction
> id: intro
> trailer: tBJUNvCBkLo
> color: "#5A49C9"
> level: Intermediate
> next: graph-theory

::: column.grow

Все время существования человечества мы смотрели на небо и пытались объяснить жизнь на Земле, наблюдая движение звезд, планет и луны.

Древнегреческие астрономы первыми обнаружили, что все небесные объекты движутся по регулярным траекториям, называемыми __орбитами__ . Они считали, что эти орбиты всегда круговые. В конце концов, круги являются «наиболее совершенными» из всех форм: симметричными во всех направлениях и, следовательно, наиболее подходящим выбором для главного правила нашей вселенной.

::: column(width=320)

    x-img(src="images/geocentric.jpg" width=320 height=272)

{.caption} Земля находится в центре по _геоцентрической системе мира_ .

:::

---
> id: radius
> goals: compass

Каждая точка на [__окружности__](gloss:circle) имеет одинаковое расстояние до его центра. Это означает, что их можно нарисовать с помощью [циркуля](gloss:compass) :

::: column(width=320)

    x-geopad(width=320 height=300 style="position: relative;")
      svg(style="stroke-linecap: round; stroke-linejoin: round")
        circle.move(name="a" cx=160 cy=150 target="r d")
        circle.move.reveal(name="b" cx=250 cy=240 project="circle(a, 120)" target="r" when="compass")
        path.red(x="segment(a,b).contract(0.08)" target="r" arrows="both" hidden)
        path(name="c1" x="arc(a,b,1.99*pi)" hidden)
        path.blue(x="segment(b.rotate(pi/3,a),b.rotate(-2*pi/3,a)).contract(0.01)" target="d" arrows="both" hidden)
        path.green(x="arc(a,b.add(b.subtract(a).unitVector.scale(12)),1.99*pi).contract(0.02)" target="c" arrows="start" hidden)
      x-play-btn

::: column.grow

{.reveal(when="compass")} Есть три важных понятия, связанных с окружностью, которые вам нужно знать:

* {.reveal(when="compass" delay="1000")} [{.pill.red.b} Радиус](target:r) - это расстояние от центра окружности до любой ее точки.
* {.reveal(when="compass" delay="4000")} [{.pill.blue.b} Диаметр](target:d) - это расстояние между двумя противоположными точками на окружности. Он проходит через центр, и его длина [[в два раза больше|половина|такая же, как]] радиуса.
* {.reveal(when="blank-0")} [{.pill.green.b} Длина окружности](target:c) - это длина прямой ограничивающей круг.

:::

---
> id: similar
> goals: circle-0 circle-1 circle-2

Одним из важных свойств окружностей является то, что все окружности [подобны](gloss:similar) . Вы можете доказать это, показав, как можно сопоставить все круги, используя простые [преобразования](gloss:translation) и [гомотетию](gloss:dilation) :

    figure: svg.similar-circles(width=640 height=380 viewBox="0 0 640 380")

---
> id: pi-definition
> goals: digits

Возможно, вы помните, что для аналогичных многоугольников соотношение между соответствующими сторонами всегда постоянное. Нечто подобное работает для окружностей: соотношение между [окружностью](gloss:circle-circumference) и [диаметром](gloss:circle-diameter) одинаково для _всех окружностей_ . Это всегда 3.14159… - загадочное число, называемое [__Pi__](gloss:pi) , которое часто пишется как греческая буква _π_. У Пи бесконечно много цифр после запятой, которые продолжаются бесконечно без какого-либо определенного шаблона:

    canvas.pi-spiral(width=800 height=760)

---
> id: wheel
> goals: unroll

Вот колесо диаметром 1. Когда вы «раскатываете» окружность, вы можете видеть, что ее длина точно [[`pi`|`2 * pi`|3]] :

    figure: include svg/wheel.svg
    x-gesture(target="#wheel .wheel" slide="100,0")

---
> id: circumference

Для окружности диаметром _d_ длина окружности равна `C = π × d`. Тогда для круга с [радиусом](gloss:circle-radius) _r_ длина окружности равна

{.text-center}`C =` [[`2 π r`|`π r`|`π r^2`]]

---
> id: nature

Окружности абсолютно симметричны, и у них нет «слабых мест», таких как углы многоугольника. Это одна из причин, почему их можно найти повсюду в природе:

::: column(width=130 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/flower.jpg" width=130 height=130)

{.caption} Цветы

::: column(width=130)

    x-img(src="images/earth.jpg" width=130 height=130)

{.caption} Планеты

::: column(width=130)

    x-img(src="images/tree.jpg" width=130 height=130)

{.caption} Деревья

::: column(width=130)

    x-img(src="images/orange.jpg" width=130 height=130)

{.caption} Фрукты

::: column(width=130)

    x-img(src="images/soap.jpg" width=130 height=130)

{.caption} Мыльные пузыри

:::

{.r} И есть много других примеров: от радуги до водной ряби. Вы можете придумать что-нибудь еще? [Продолжить](btn:next)

---
> id: max-area
> goals: area-circle

::: column.grow

Также оказывается, что круг - это фигура с наибольшей площадью для заданного периметра. Например, если у вас есть веревка длиной 100 \ m, вы можете заключить самое большое пространство внутри, если сформируете круг (а не другие фигуры, такие как прямоугольник или треугольник).

В природе такие объекты, как капли воды или пузырьки воздуха, могут _экономить энергию_ , становясь круглыми или сферическими и уменьшая площадь их поверхности.

::: column(width=320)

    x-select.segmented
      div(data-value="0") Треугольник
      div(data-value="1") Квадрат
      div(data-value="2") Пятиугольник
      div(data-value="3") Круг
    svg(width=320 height=200)

{.caption} _Периметр_ = __{.m-green} 100__ , _Площадь_ = __${area}__

:::

---
> id: area
> goals: slider

### Площадь круга

Но как нам рассчитать площадь круга? Давайте попробуем применить ту же технику, которую мы использовали для [нахождения площади четырехугольников](/course/polyhedra/quadrilaterals) : мы разрезаем форму на несколько разных частей, а затем перегруппируем их в другую фигуру, площадь которой мы уже знаем (например, прямоугольник или треугольник).

Единственное отличие состоит в том, что, поскольку круги "изогнуты", мы должны использовать некоторые приближения:

::: column(width=340)

    svg.circle-area.red(width=340 height=245)
      defs
        marker#area-arrow(refX=4 refY=4 markerWidth=5 markerHeight=8 orient="auto-start-reverse")
          path(d="M 1 1 L 4 4 L 1 7" stroke-width=1)
      g.labels
        line.reveal(x1=62 y1=158 x2=62 y2=212 marker-start="url(#area-arrow)" marker-end="url(#area-arrow)" when="blank-1")
        line.reveal(x1=80 y1=226 x2=268 y2=226 marker-start="url(#area-arrow)" marker-end="url(#area-arrow)" when="blank-2")
        text.reveal(x=50 y=190 when="blank-1") r
        text.reveal(x=165 y=241 when="blank-2") πr
    x-slider(steps=400)

::: column.grow

Здесь вы можете увидеть круг, разделенный на ${toWord(n1)} сегментов. Переместите ползунок, чтобы выстроить сегменты в один ряд.

{.reveal(when="slider")} Если мы увеличим количество клиньев до ${n1}{n1|6|6,30,2} эта форма начинает все больше и больше походить на [[прямоугольник|круг|квадрат]]

{.reveal(when="blank-0")} Высота прямоугольника равна [[радиусу |длине окружности|диаметру]] круга. _{span.reveal(when="blank-1")} Ширина прямоугольника равна [[половине длины окружности|длине окружности|диаметру]] круга._ _{span.reveal(when="blank-2")} (Обратите внимание, как половина сегментов обращена вниз, а половина - вверх.)_

{.reveal(when="blank-2" delay=1000)} Поэтому общая площадь прямоугольника равна `S = π r^2` .

:::

---
> id: area-1
> goals: slider

::: column(width=340)

    svg.circle-area.blue(width=340 height=245)
      g.labels
        line.reveal(x1=20 y1=156 x2=20 y2=206 marker-start="url(#area-arrow)" marker-end="url(#area-arrow)" when="blank-1")
        line.reveal(x1=34 y1=218 x2=355 y2=218 marker-start="url(#area-arrow)" marker-end="url(#area-arrow)" when="blank-2")
        text.reveal(x=10 y=185 when="blank-1") r
        text.reveal(x=165 y=236 when="blank-2") 2πr
    x-slider(steps=400)

::: column.grow

Здесь вы можете увидеть круг, разделенный на ${toWord(n)} кольца. Как и раньше, вы можете перемещать ползунок, чтобы «раскрутить» кольца.

{.reveal(when="slider")} Если мы увеличим количество колец до ${n2}{n2|4|2,12,1} эта фигура начинает все больше и больше походить на [[треугольник|прямоугольник|трапецию]] .

{.reveal(when="blank-0")} Высота треугольника равна [[радиусу| диаметру|длине окружности]] круга. _{span.reveal(when="blank-1")} Основание треугольника равно [[длине окружности|двум диаметрам]] круга._ _{span.reveal(when="blank-2")} Поэтому общая площадь треугольника равна_

{.text-center.reveal(when="blank-2")}`S = 1/2 "основание" × "высота" = π r^2` ,

:::

---
> id: area-2

Если бы мы могли использовать бесконечное количество колец или сегментов, приведенные выше приближения были бы идеальными - и они оба дают нам одинаковую формулу для площади круга:

{.text-center.r}`S = π r^2` , [Продолжить](btn:next)

---
> id: pi-approximations

### Расчет Пи

Как вы видели выше, `π = 3.1415926…` не является простым целым числом, и его десятичные цифры продолжаются бесконечно, без повторяющегося шаблона. Числа с этим свойством называются [__иррациональными числами__](gloss:irrational-numbers) , и это означает, что `π` не может быть выражена как простая дробь `a/b` ,

Это также означает, что мы никогда не сможем записать _все_ цифры числа Пи - ведь их бесконечно много. Древнегреческие и китайские математики вычислили первые четыре десятичных знака числа Пи путем аппроксимации кругов с помощью правильных многоугольников. Обратите внимание, что по мере добавления новых сторон многоугольник начинает выглядеть [[все больше похожим|не похожим|менее похожим]] на круг:

    figure: x-img(src="images/polygons.svg" width=460 height=110)

---
> id: pi-record

::: column(width=280)

    x-img(src="images/iss.jpg" width=280 height=330 credit="NASA")

::: column.grow

В 1665 году [Исааку Ньютону](bio:newton) удалось вычислить 15 цифр. Сегодня мы можем использовать мощные компьютеры для вычисления значения Pi с гораздо большей точностью.

Текущая запись включает 31,4 триллиона цифр. Печатная книга, содержащая все эти цифры, будет иметь толщину около 400 км - это высота, на которой [Международная космическая станция](gloss:iss) вращается вокруг Земли!

Конечно, вам не нужно запоминать столько цифр числа Пи. На самом деле, дробь `22/7 = 3.142…` это отличное приближение.

:::

---
> id: pi-sequence

Один из подходов к вычислению числа Pi состоит в использовании бесконечных последовательностей чисел. Вот один пример, который был обнаружен [Готфридом Вильгельмом Лейбницем](bio:leibniz) в 1676 году:

{.text-center}`π = 4/1 - 4/3 + 4/5 - 4/7 + 4/9 - 4/input(11) + …`

{.reveal(when="blank-0")} По мере того, как мы вычисляем все больше и больше членов этой последовательности, всегда следуя одной и той же схеме, результат будет становиться все ближе и ближе к Пи.

---
> id: pi-colours
> goals: hover

::: column.grow

Многие математики считают, что у Пи есть еще более любопытное свойство: это __нормальное число__ . Это означает, что цифры от 0 до 9 появляются совершенно случайно, как если бы природа бросала 10-гранный кубик бесконечно много раз, чтобы определить значение Pi.

Здесь вы можете увидеть первые 100 цифр числа Пи. Наведите мышку на некоторые ячейки, чтобы увидеть, как распределяются цифры.

::: column(width=330)

    .pi-grid
      .pi-left
        .pi-cell 3
        .pi-operator .
      .pi-mid
        for d in '1415926535897932384626433832795028841971693993751058209749445923078164062862089986280348253421170679'.split('')
          .pi-cell= d
      .pi-right: .pi-operator …

:::

---
> id: pi-digits
> goals: search

Если Pi нормальное, это означает, что вы можете придумать _любую_ последовательность цифр, и она появится где-то в ее цифрах. Здесь вы можете найти первые миллион цифр числа Пи - они содержат ваш день рождения?

::: .box.f-red.pi-box

#### Один миллион цифр Пи

    .pi-controls
      | Найти последовательность цифр:
      input(type="text" pattern="[0-9]*" maxlength=12)
      .pi-warning
    x-pi-scroll
      .first-row 3.

:::

---
> id: pi-movies

 Мы могли бы даже конвертировать целую книгу, как Гарри Поттер, в очень длинную цепочку цифр, заменив буквы на числа (a = 01, b = 02 и т.д.). Если число «Пи» нормальное, то эта последовательность должна появится где-то в числе пи - но потребуются миллионы лет, чтобы вычислить достаточно цифр, чтобы найти ее.

 Пи легко понять, и при этом оно имеет фундаментальное значение в науке и математике. Это может быть причиной того, почему Пи стал необычайно популярным в нашей культуре (по крайней мере, по сравнению с другими темами математики):

::: column(width=220 parent="padded-thin")

    x-video(src="images/museum.mp4" poster="images/museum.jpg" width=220 height=140 audio credit="© 20th Century Fox")
    p.caption Пи это секретная комбинация для таблички в "Ночь в музее 2".

::: column(width=220)

    x-video(src="images/simpsons.mp4" poster="images/simpsons.jpg" width=220 height=140 audio credit="© Fox")
    p.caption Профессор Фринк (“Симпсоны”) добивается тишины сказав, что пи равно 3.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/star-trek.mp4" poster="images/star-trek.jpg" width=220 height=140 audio credit="© NBC")
    p.caption Спок (“Стар Трек”) ломает злой компьютер попросив вычислить последнюю цифру числа пи.

:::

---
> id: pi-day

Так даже есть _день Пи_, который каждый год приходится на 14 марта, потому что `pi ≈ 3.14` или на 22 июля, потому что `pi ≈ 22/7` ,

    figure: x-img(src="images/pies.jpg" width=500 height=150 credit="Evan Shelhamer, Matman from Lublin")

---

## Градусы и радианы

> section: radians
> id: degrees

До сих пор в геометрии мы всегда измеряли углы в [градусах](gloss:degrees) . __{.m-red} Полный__ оборот на [[360]]°, __{.m-green} половина оборота__ [[180]]°, а __{.m-yellow} четверть круга__ составляет [[90]]° и так далее.

::: column(width=160)

    x-geopad(width=160 height=160): svg
      circle(x="point(150,80)" name="a0" hidden)
      circle(x="point(80,80)" name="b0")
      circle(x="c0" hidden)
      path.red.fill(x="angle(c0,b0,a0)" round size=40)
      path(x="segment(a0,b0)")
      path(x="segment(b0,c0)")

::: column(width=160)

    x-geopad(width=160 height=160): svg
      circle(x="point(150,80)" name="a1" hidden)
      circle(x="point(80,80)" name="b1")
      circle(x="c1" hidden)
      path.green.fill(x="angle(c1,b1,a1)" round size=40)
      path(x="segment(a1,b1)")
      path(x="segment(b1,c1)")

::: column(width=160)

    x-geopad(width=160 height=160): svg
      circle(x="point(150,80)" name="a2" hidden)
      circle(x="point(80,80)" name="b2")
      circle(x="c2" hidden)
      path.yellow.fill(x="angle(c2,b2,a2)" round size=40)
      path(x="segment(a2,b2)")
      path(x="segment(b2,c2)")

:::

---
> id: degrees-1

{.r} Число 360 очень удобно, потому что оно делится на множество других чисел: 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9, 10, 12, 15 и так далее. Это означает, что многие части одного оборота также являются целыми числами. Но вы когда-нибудь задумывались, откуда берется число 360? [Продолжить](btn:next)

---
> id: babylon

::: column.grow

Так получилось, что 360 градусов - это одно из древнейших понятий в математике, которым мы до сих пор пользуемся. Оно было разработано в древнем Вавилоне более 5000 лет назад!

В то время одним из наиболее важных применений математики была астрономия. _Солнце_ определяет четыре сезона, о которых важно знать фермерам для выращивания урожая. Точно так же _луна_ определяет приливы, что было важно для рыболовов. Люди также изучали звезды, чтобы предсказывать будущее или общаться с богами.

::: column(width=260)

    x-img(src="images/babylon.jpg" width=260 height=250 credit="Yale University")

{.caption} Вавилонская табличка для расчета `sqrt(2)`

:::

---
> id: constellations
> goals: rotate

Астрономы заметили, что созвездия, видимые в определенное время ночью, чуть-чуть смещались изо дня в день - до тех пор, пока примерно через 360 дней они не возвращались назад к своей исходной точке. И это могло стать причиной того, что круг разделили на 360 градусов.

    figure: .constellations
      .label.md Midnight on day ${day}
      .bg
      .wheel: svg(width=760 height=760 viewBox="0 0 760 760")
      .fg
    x-gesture(target=".constellations" offset="0,-120", slide="-160,0")

---
> id: constellations-1
> goals: video

Конечно, на самом деле в одном году 365 дней (ну, точнее, 365.242199), но вавилонские математики работали с простыми солнечными часами, и это приближение было вполне адекватным.

Это также хорошо работало с их существующей системой 60-тиричной системой счисления  (так как `6 xx 60 = 360` ). Эта система является причиной того, что у нас по-прежнему есть 60 секунд в минуте и 60 минут в часе - даже если большинство других единиц измеряется по [10-тиричной системе](gloss:base-10) (например, 10 лет за десятилетие или 100 лет за столетие).

::: column.grow

Для многих из нас измерение углов в градусах довольно привычно: видео на 360°, скейтбордисты могут сделать поворот на 540°, а кто-то может изменить свое решение на 180°.

Но с математической точки зрения выбор 360 совершенно произвольный. Если бы мы жили на Марсе, у круга могло бы быть 670°, а в году на Юпитере вообще 10 475 дней.

::: column(width=280)

    x-video(src="images/skateboard.mp4" poster="images/skateboard.jpg" width=280 height=200 credit="© RIDE Channel, from YouTube")

{.caption} 540 McFlip, поворот на 540°

:::

---
> id: radians

### Радиан

Вместо того, чтобы делить круг на некоторое количество сегментов (например, 360 градусов), математики часто предпочитают измерять углы, используя [__единичную окружность__](gloss:unit-circle) (окружность с радиусом 1).

::: column(width=280)

    x-geopad(width=280 height=280): svg
      circle(x="point(140,140)" name="c")
      path.thin(x="circle(c,100)" name="circ")
      circle.move.blue.pulsate(cx=240 cy=140 name="a" project="circ")
      circle.move.green(cx=240 cy=140.4 name="b" project="circ")
      path.fill.green(x="angle(b,c,a)" label="${round(ang.deg)}°" name="ang" round)
      path.red.thick(x="arc(c,b,ang.rad)" label="${rad(ang.rad)}π")
      path.thin(x="segment(c,a)")
      path.thin(x="segment(c,b)")

::: column.grow

 [Полный круг](action:setState(0)) имеет длину _{x-equation.small(solution="2 π" keys="+ × π" numeric)}_ ,

{.reveal(when="eqn-0")} [Повороту на полукруга](action:setState(2)), соответствует расстояние _{x-equation.small(solution="π" keys="+ × π" numeric)}_ ,

{.reveal(when="eqn-1")} Для [вращения на четверть круга](action:setState(3)), расстояние по окружности _{x-equation.small(solution="π/2" keys="+ × π frac" numeric)}_ ,

{.reveal(when="eqn-2")} И так далее: этот способ измерения углов называется [__радианами__](gloss:radians) .

:::

---
> id: radians-conversion

 Каждый угол в градусах имеет эквивалентный размер в радианах. Преобразование одного в другое очень простое, оно похоже на  конвертацию между другими единицами измерения, например, метрами и километрами или градусами Цельсия и Фаренгейта:

{.text-center} __{.m-red} 360°__ _{span.space} =_ __{.m-green} 2_π_ радиан__

::: column(width=180 parent="padded-thin")

{.text-center} _{span.rotate.left}`=>`_
__{.m-red} 1°__ _{span.space} =_ [[`pi/180`|`180pi`|`360/pi`]] __{.m-green} радиан__

::: column(width=180)

{.text-center} _{span.rotate.right}`=>`_
__{.m-green} 1 радиан__ _{span.space} =_ [[`180/pi`|`180-pi`|`2pi-360`]] __{.m-red}°__

:::

---
> id: radians-table

Вы можете записать значение в радианах либо как обыкновенную дробь с _π_ , либо как десятичную дробь. Можете ли вы заполнить эту таблицу эквивалентных угловых размеров в градусах и радианах?

| __{.m-red} градусы__ | 0 | 60 | _{x-equation.small(solution="360/π" keys="π frac" numeric)}_ | 180 | _{x-equation.small(solution="270" keys="π frac" numeric)}_ |
| __{.m-green} радианы__ | 0 | _{x-equation.small(solution="π/3" keys="π frac" numeric)}_ | 2 | _{x-equation.small(solution="π" keys="π frac" numeric)}_ | `3/2 pi` |
{.table-small.grid}

---
> id: radians-distance

### Пройденное расстояние

Вы можете думать о радианах как о «пройденном расстоянии» по окружности единичного круга. Это особенно полезно при работе с объектами, которые движутся по круговой траектории.

::: column.grow

Например, [Международная космическая станция](gloss:iss) делает один оборот вокруг Земли каждые 1,5 часа. Это означает, что его __скорость вращения__ [[`(2 pi)/1.5`|`1.5/(2 pi)`|`1.5 * pi`]] радианы в час.

{.reveal(when="blank-0")} При движении по [единичной окружности](gloss:unit-circle) скорость вращения равна _фактической_ скорости, потому что длина окружности такая же, как один полный оборот в радианах (оба `2pi`).

{.reveal(when="blank-0" delay=1000)} Радиус орбиты МКС составляет 6800 \ км, что означает, что _фактическая_ скорость МКС должна быть [[`(2 pi)/1.5 xx 6800`|`(2 pi)/1.5 ÷ 6800`|`6800/(2 * pi)`]] _{span.reveal(when="blank-1")} = 28483 км в час._

::: column(width=300)

    x-geopad.r(width=300 height=300)
      .earth
      svg.r
        circle(x="point(150,150)" name="c")
        circle(x="point(280,150)" name="a")
        circle(x="a.rotate(p*2*pi,c)" name="b" hidden)
        path.red(x="arc(c,a,p*2*pi)")
        path.fill(x="angle(a,c,b)" label="${round(2*p,1)}π" round)
        path.red(x="segment(c,a)")
        path.red(x="segment(c,b)")
      .var.iss(style="transform: translate(${a.rotate(p*2*pi,c).x}px,${a.rotate(p*2*pi,c).y}px) rotate(${(p+0.25)*2*pi}rad)")
      .time.var ${round(p*1.5,1)}h
      x-play-btn

:::

---
> id: radians-distance-1

Видите, что в этом примере радианы являются гораздо более удобной единицей измерения, чем градусы? Как только мы узнаем скорость вращения, нам просто нужно умножить на радиус, чтобы получить фактическую скорость.

Вот еще один пример: у вашей машины есть колеса с радиусом 0,25 \ м. Если вы едете со скоростью 20 м / с, колеса вашего автомобиля вращаются со скоростью [[`20/0.25 =
80`|`20 xx 0.25 = 5`|`0.25/50 = 0.0125`]] радианы в секунду _{span.reveal(when="blank-0")} (или `80/(2pi) = 13` оборотов в секунду)._

---
> id: radians-trig

### Тригонометрия

Для большинства простых геометрических задач градусы и радианы полностью взаимозаменяемы - вы можете выбрать, что из них вам нравится больше, или вам может подсказать вопрос, в каких единицах дать ответ. Однако, как только вы изучите более сложную [тригонометрию](gloss:trigonometry) или [исчисление](gloss:calculus) , вы увидите, что радианы намного удобнее, чем градусы.

::: column.grow

Большинство калькуляторов имеют [специальную кнопку](->.button.mode) для переключения между градусами и радианами. Тригонометрические функции, такие как [__sin__](gloss:sin) , [__cos__](gloss:cos) и __tg,__ берутся от заданных углов, а их обратные функции __arcsin__ , __arccos__ и __arctg__ берутся от чисел и дают угол в результате. Текущая настройка калькулятора определяет, какие единицы измерения используются для этих углов.

Попробуйте использовать этот калькулятор, чтобы рассчитать

{.text-center} sin (30°) = [[0,5]] _{span.eqn-gap}_ cos (1°) = [[0,999]]
Sin (30 рад) = [[-0,988]] _{span.eqn-gap}_ cos (1 рад) = [[0,54]]

::: column(width=300)

    .calculator
      .display
        span
        .setting DEG
      .button.num 7
      .button.num 8
      .button.num 9
      .button.wide sin
      .button.num 4
      .button.num 5
      .button.num 6
      .button.wide cos
      .button.num 1
      .button.num 2
      .button.num 3
      .button.wide tan
      .button.num 0
      .button .
      .button C
      .button.wide.mode mode

:::

---
> id: small-angle

Использование радианов имеет одно особенно интересное преимущество при использовании функции синуса. Если `θ` очень маленький угол (менее 20° или 0,3 рад), то `sin(θ) ≈ θ` , Например,

{.text-center} sin ( ${x}{x|0.1|0,0.5,0.05} ) `≈`${sin(x)} ...

{.reveal(when="var-0")} Это называется __приближением малых углов__ , и оно может значительно упростить некоторые уравнения, содержащие тригонометрические функции. Вы узнаете намного больше об этом в будущем.

---

## Касательные, хорды и дуги

> section: tangets-chords-arcs
> id: circle-parts

 В предыдущих разделах вы узнали названия, данные различным частям круга - например, центр, радиус, диаметр и длина окружности. Однако есть много других геометрических элементов, связанных с окружностью, которые нам понадобятся для решения более сложных задач:

::: column(width=300)

    x-geopad.sticky(width=300 height=300): svg
      circle(x="point(150,150)" name="x")

      path.teal.fill.reveal(x="sector(x,d1,pi/2.5)" target="sector" when="next-3" label="Сектор" label-class="white")
      path.purple.fill.reveal(x="arc(x,b1,pi/2.5)" target="segment" when="next-4" label="Сегмент")

      path.black(x="circle(x,100)" name="c")

      circle.red(x="c.at(0.5)" name="a1" target="secant")
      circle.red(x="c.at(0.7)" name="a2" target="secant")
      path.red.thick(x="line(a1,a2)" label="Секущая" target="secant")

      circle.green.reveal(x="c.at(0.8)" name="b1" target="chord" when="next-0" animation="pop")
      circle.green.reveal(x="c.at(0)" name="b2" target="chord" when="next-0" animation="pop")
      path.green.thick.reveal(x="segment(b1,b2)" label="Хорда" target="chord" when="next-0" animation="draw")

      circle.blue.reveal(x="c.at(0.1)" name="c1" target="tangent" when="next-1" animation="pop")
      path.blue.thick.reveal(x="c.tangentAt(0.1)" label="Касательная" target="tangent" when="next-1" animation="draw")

      circle.yellow.reveal(x="c.at(0.2)" name="d1" target="arc" when="next-2" animation="pop")
      circle.yellow.reveal(x="c.at(0.4)" name="d2" target="arc" when="next-2" animation="pop")
      path.yellow.thick.reveal(x="arc(x,d1,pi/2.5)" label="Дуга" target="arc" when="next-2" animation="draw")

::: column.grow(parent="right")

* {.r} [{.red} Секущая](target:secant) - это линия, которая пересекает круг в двух точках. [Продолжить](btn:next)
* {.r.reveal(when="next-0")} [{.green} Хорда](target:chord) - это отрезок, конечные точки которого соединяют две точки окружности. [Продолжить](btn:next)
* {.r.reveal(when="next-1")} [{.blue} Касательная](target:tangent) - это линия, которая касается окружности ровно в одной точке. Она называется __точкой касания__ . [Продолжить](btn:next)
* {.r.reveal(when="next-2")} [{.yellow} Дуга](target:arc) - это часть окружности, заключенная между двумя точками. [Продолжить](btn:next)
* {.r.reveal(when="next-3")} [{.teal} Сектор](target:sector) является частью круга, ограниченной _дугой_ и _двумя радиусами_ . [Продолжить](btn:next)
* {.r.reveal(when="next-4")} Наконец, [{.purple} сегмент](target:segment) - это часть круга, ограниченная _дугой_ и _хордой_ . [Продолжить](btn:next)

:::

---
> id: circle-parts-1

В этом разделе мы рассмотрим взаимосвязь между всеми этими элементами и докажем теоремы об их свойствах. Пока не беспокойтесь о запоминании всех определений - вы всегда можете использовать [глоссарий](->.footer-link[data-modal=glossarym]) .

---

### Касательные

{.todo} СКОРО БУДЕТ!

---

### Хорды

{.todo} СКОРО БУДЕТ!

---
> id: earth-arc

### Дуги и секторы

::: column.grow

Большинство ученых древней Греции соглашались с тем, что Земля - это сфера. Было много доказательств: от кораблей, скрывающихся за горизонтом в море, до кругового движения звезд ночью.

К сожалению, никто точно не знал, _насколько велика_ Земля - примерно до 200 г. до н.э., когда математик [Эратосфен](bio:eratosthenes) нашел оригинальный способ измерения радиуса Земли, используя базовую геометрию. Все, что нам нужно, это немного больше знаний о дугах и секторах круга.

::: column(width=280)

    x-solid(size=280 rotate="0.5")

:::

---
> id: arcs

::: column(width=280)

    x-geopad.sticky(width=280 height=280): svg
      circle(x="point(140,140)" name="c")
      path(x="circle(c,100)" name="circ")
      circle.move(cx=240 cy=140 name="a" project="circ" label="A")
      circle.move(cx=85 cy=60 name="b" project="circ" label="B")

      path.yellow.fill(x="sector(c,b,angle(b,c,a).rad).minor" label="Сектор" target="sector" label-class="white")
      path.red.thick(x="arc(c,b,angle(b,c,a).rad).minor" label="Дуга" target="arc")
      path.purple.thick.transparent(x="arc(c,a,2*pi-angle(b,c,a).rad).major" target="major")

::: column.grow

Как вы можете видеть на диаграмме, [{.red} дуга](target:arc) является частью [[окружности|диаметра|касательной]] , а [{.yellow} сектор](target:sector) является частью [[круга|радиуса|периметра]] .

::: .reveal(when="blank-0 blank-1")

Дуга между двумя точками _A_ и _B_ часто записывается как `arc(AB)` , Это определение немного двусмысленно: есть [{.purple} вторая дуга,](target:major) которая соединяет _А_ и _В,_ но идет не по самому короткому пути.

Меньшая из двух дуг называется __малой дугой__ , а вторая - __большой дугой__ . Если точки _A_ и _B_ точно противоположны друг другу, обе дуги имеют одинаковую длину и равняются [[половине окружности|диаметру|длине окружности]] .

:::
:::

---
> id: arcs-1

::: column.grow

Чтобы найти длину дуги или площадь сектора, нам нужно знать величину соответствующего угла с вершиной в центре круга: этот угол называется [{.blue} центральный угол](target:angle) .

Обратите внимание, что дуга, сектор и угол занимают _одинаковую часть_ полного круга. Например, если [{.blue} центральный угол](target:angle) равен [90°](action:set90Deg()), то дуга и сектор занимает [[одну четверть|половину|одну треть]] [{.teal} целого круга](target:fangle)

::: .reveal(when="blank-0")

Это означает, что [{.red} длина дуги](target:arc) также равна `1/4` от длины [{.purple} всей окружности](target:circ) , а [{.yellow} площадь сектора](target:sector) равна `1/4` от [{.orange} всей площади](target:area) круга.

Мы можем выразить это отношение в уравнении:

{.text-center}`"длина дуги" / "длина окружности" = blank("площадь сектора","радиус","площадь дуги") / "площадь круга" = "центральный угол" / blank("360°","180°","90°")`

:::

::: column(width=280)

    x-geopad.sticky(width=280 height=280): svg
      circle(x="point(140,140)" name="c")
      path(x="circle(c,100)" name="circ")
      circle.move(cx=240 cy=140 name="a" project="circ")
      circle.move(cx=85 cy=60 name="b" project="circ")

      path.yellow.fill(x="sector(c,b,angle(b,c,a).rad)" label="Сектор" target="sector" label-class="white")
      path.red.thick(x="arc(c,b,angle(b,c,a).rad)" label="Дуга" target="arc")
      path.fill.blue(x="angle(b,c,a)" target="angle")

      path.fill.orange.transparent(x="circ" target="area")
      path.thick.purple.transparent(x="circ" target="circ")
      path.teal.fill.transparent(x="circle(c,32)" target="fangle")

:::

---
> id: arcs-2

Теперь мы можем переставить эти уравнения, чтобы найти любую интересующую нас переменную. Например,

::: column(width=320 parent="padded-thin")

| [Длина дуги](pill:red) | = | `"длина окружности" × c/360` |
|                          | = | `2 π r × c/360`          |
{.eqn-system}

::: column(width=320)

| [Площадь сектора](pill:yellow) | = | `"площадь круга" × c/360` |
|                                  | = | `π r^2 × c/360`         |
{.eqn-system}

:::

где _r_ - радиус, а _c_ - величина центрального угла.

---
> id: arcs-rad

Если центральный угол измеряется в [радианах](gloss:radians) , а не в [градусах](gloss:degrees) , мы можем использовать те же уравнения, заменив 360° на [[`2 π`|`1/2 π`|`π`]] :

::: .reveal(when="blank-0")

::: column(width=320 parent="padded-thin")

| [Длина дуги](pill:red) | = | `2 π r × c/(2π)` |
|                          | = | `r × c`          |
{.eqn-system}

::: column(width=320)

| [Площадь сектора](pill:yellow) | = | `π r^2 × c/(2π)` |
|                                  | = | `1/2 r^2 c`      |
{.eqn-system}

:::

Обратите внимание на то, как уравнения становятся намного проще, потому что исчезает _π_. Это потому, что, как вы помните, [радианы](/course/circles/radians#radians) - это то, в чем измеряются длины дуг в окружности с радиусом 1.

Теперь давайте посмотрим, как мы можем использовать дуги и сектора для расчета радиуса Земли. [Продолжить](btn:next)

:::

---
> id: eratosthenes

В древнем Египте город _Свенет_ располагался вдоль реки Нил. Свенет был знаменит колодцем с любопытным свойством: каждый год был один момент, когда солнечный свет достигал самого дна колодца - в полдень 21 июня, в день _летнего солнцестояния_. В это время дно было освещено, а стенки оставались в тени, что означало, что Солнце стояло прямо над колодцем.

::: column(width=300)

    x-img(src="images/egypt-map.jpg" width=300 height=300 lightbox credit="© Google Maps")

{.caption} Древние египтяне измеряли большие расстояния, подсчитывая количество шагов, которые нужно было пройти из одной точки в другую.

::: column(width=300)

    x-img(src="images/well.jpg" width=300 height=300 lightbox)

{.caption} Некоторые источники сообщают, что «Колодец Эратосфена» находился на _острове Элефантин_ на реке Нил.

:::

Математик [Эратосфен](bio:eratosthenes) жил в _Александрии_, примерно в 800 км к северу от Свенета, где он управлял Большой библиотекой. В центре города Александрия стоял обелиск, высокий, узкий памятник с вершиной в форме пирамиды.

Эратосфен заметил, что в полдень в день летнего солнцестояния обелиск отбросывает тень - это означает, что солнце не находится прямо над ним. Он сделал вывод, что это из-за искривления Земли, и понял, что его можно использовать для расчета радиуса нашей планеты.

---
> id: eratosthenes-1

::: column.grow

{.r} Здесь вы можете увидеть колодец в Свене, а также обелиск в Александрии. Солнечные лучи падают прямо в колодец, а на обелиск попадают под углом и отбрасывают тень. [Продолжить](btn:next)

::: .reveal(when="next-0")

Эратосфен измерил, что [{.teal} угол](target:angle1) тени составлял 7,2°. Такую же величину имеет [{.purple} центральный угол](target:angle2) , который опирается на [{.red} дугу](target:arc) соединяющую Александрию в Свенет, потому что они [[накрест лежащие|вертикальные|соответственные]] .

:::

::: .reveal(when="blank-0")

Теперь мы можем использовать уравнение для длины дуги, которое мы вывели выше:

{.text-center}`pill("длина дуги","red","arc") / pill("длина окружности","blue","circ") = (input(7.2)"°") / "360°"`

:::

::: .reveal(when="blank-1")

Если мы посчитаем, то обнаружим, что длина окружности у Земли

{.text-center}`pill("длина окружности","blue","circ") = "360°" / "7.2°" × pill("800 km","red","arc") = input(40000) "km"`

:::

::: .reveal(when="blank-2")

Наконец, мы знаем, что длина окружности считается по формуле `C = 2 pi r` , поэтому радиус Земли

{.text-center}`r_"Земля" = (40000 "km") / (2 pi) ≈ 6400 "km"` ,

:::

::: column(width=300)

    x-geopad.sticky(width=300 height=400)
      img.sunrays(src="images/sunlight.png" width=300 height=400)
      svg.r
        defs: radialGradient#grad1(cx=200 cy=200 r=200 gradientUnits="userSpaceOnUse")
          stop(offset=0 stop-color="#63a3ff")
          stop(offset=1 stop-color="#0f82f2")

        circle(x="point(150,250)" name="c" hidden)
        circle(x="point(150,120)" name="a" hidden)
        circle.move.pulsate(cx=80 cy=140 name="b" project="arc(c,point(64,155),1.47)")
        circle(x="c.add(b.subtract(c).scale(1.465))" name="d" hidden)

        path.shadow(x="triangle(c,d,point(d.x,c.y))")
        path.earth(d="M153,120,152,150h-4l-.95-30a130,130,0,1,0,5.9,0Z" fill="url(#grad1)")
        path.earth-cover.fill(x="circle(c,130)")

        path.red.thick.reveal(when="next-0" animation="draw" x="arc(c,b,angle(b,c,a).rad).minor" target="arc")
        path.fill.teal.reveal(when="next-0" x="angle(c,d,point(d.x,c.y)).sup" target="angle1")
        path.fill.purple.reveal(when="next-0" x="angle(b,c,a).sup" name="ang" target="angle2")
        path.thin.white.reveal(when="next-0" animation="draw" x="segment(c,b)")
        path.blue.transparent(x="circle(c,130)" target="circ")

        image.obelisk.var(xlink:href="images/obelisk.svg" height=60 width=8 style="transform: translate(${b.x-4}px, ${b.y-60}px) rotate(-${angle(b,c,a).rad}rad)")

:::

---
> id: eratosthenes-2

Измерение Эратосфена было одним из самых важных экспериментов в древности. Его оценка радиуса Земли была на удивление точной, особенно если учесть, что он имел доступ только к самым базовым измерительным инструментам.

::: column(width=280)

    x-img(src="images/obelisk.jpg" width=280 height=450 lightbox)

::: column.grow

Конечно, может быть трудно перевести его первоначальные результаты в современные единицы, например, в километры. В древней Греции расстояние измерялось в _стадиях_ (примерно 160 м), но универсального стандарта не было. У каждой области была своя, немного другая система с единицами измерения, и мы не знаем, какой из них пользовался Эратосфен.

В последующие века ученые пытались использовать другие методы для расчета радиуса Земли - иногда с совершенно разными и неверными результатами.

Одно из этих неверных измерений побудило Христофора Колумба плыть на запад из Португалии. Он предположил, что Земля намного меньше, чем есть на самом деле, и надеялся достичь Индии. Фактически, он прибыл на другой континент.

:::

---

### Сегменты

{.todo} СКОРО БУДЕТ!

---

## Теоремы об окружностях

> section: circle-theorems
> sectionStatus: dev

TODO

---

## Циклические многоугольники

> sectionStatus: dev
> section: cyclic-polygons

TODO

---

## Сферы, конусы и цилиндры

> section: spheres-cones-cylinders
> id: solids

В предыдущих разделах мы изучали свойства окружностей на плоской поверхности. Но наш мир на самом деле трехмерный, поэтому давайте взглянем на некоторые трехмерные тела, основанные на кругах:

::: column(width=220 parent="padded-thin")

    x-solid(size=220)

{.text-center} [__Цилиндр__](gloss:cylinder) состоит из двух параллельных окружностей, соединенных изогнутой поверхностью.

::: column(width=220)

    x-solid(size=220)

{.text-center} [__Конус__](gloss:cone) имеет круглое основание, соединенное с одной точкой (вершиной).

::: column(width=220)

    x-solid(size=220 static)

{.text-center} Каждая точка на поверхности [__сферы__](gloss:sphere) имеет одинаковое расстояние до ее центра.

:::

Обратите внимание, что определение сферы почти совпадает с определением [[окружности|радиуса|куба]] - только теперь в трех измерениях!

---
> id: gasometer

### Цилиндры

::: column.grow

Здесь вы можете увидеть цилиндрический _газгольдер_ в Оберхаузене, Германия. Он использовался для хранения природного газа, который использовался в качестве топлива на близлежащих заводах и электростанциях. Газометр имеет высоту 120 метров, а его основание и крыша представляют собой два больших круга радиусом 35 метров. Есть два важных вопроса, на которые мы можем ответить:

* Сколько природного газа можно хранить в таком газгольдере? Это [[объем|площадь|диаметр]] цилиндра.
* {.reveal(when="blank-0")} Сколько стали нужно, чтобы построить газгольдер? Это (приблизительно) [[площадь поверхности|длина окружности|диагональ]] цилиндра.

{.reveal(when="blank-0 blank-1")} Попробуем найти формулы для этих величин.

::: column(width=300)

    x-img(src="images/gasometer.jpg" width=300 height=400 lightbox)

{.caption} Газгольдер в Оберхаузене

:::

---
> id: cylinder-prism

#### Объем цилиндра

Верх и низ цилиндра представляют собой два конгруэнтных круга, называемых __основаниями__ . __{.m-blue} Высота _h___ цилиндра представляет собой перпендикуляр к этим двум основаниями, и __{.m-red} радиус _r___ цилиндра - это просто радиус оснований.

Мы можем начать с ${n}{n|5|3,20,1} [__призмы__](gloss:prism) . По мере увеличения количества сторон призма начинает все больше походить на цилиндр:

::: column(width=240)

    x-solid(size=240)

::: column(width=240)

    x-solid(size=240)

:::

---
> id: cylinder-volume

Хотя цилиндр технически не является призмой, он обладает многими ее свойствами. В обоих случаях мы можем найти объем, умножив площадь __{.m-red} основания__ на __{.m-blue} высоту__ . Это означает, что цилиндр с радиусом _{.b.m-red} г_ и высотой _{.b.m-blue} h_ имеет объем

{.text-center}`V =` _{x-equation(solution="π r^2 h" keys="+ − × ÷ π frac sup brackets" short-var hints="cylinder-volume-hint1 cylinder-volume-hint2")}_

{.reveal(when="eqn-0")} Помните, что радиус и высота должны измеряться в одних и тех же единицах измерения. Например, если _r_ и _h_ измеряются в см, то объем будет измеряться в [[`"см"^3`|`"см"^2`|см]]

---
> id: oblique-cylinder
> goals: slide

::: column.grow

В приведенных выше примерах два основания цилиндра находились _непосредственно друг над другом_ : это называется __прямой цилиндр__ . Если основания не находятся прямо друг над другом, мы получаем __наклонный цилиндр__ . Основания все еще параллельны, но стороны как будто «наклоняются» под углом, не равным 90°.

    x-solid(size="300,200" static)
    x-gesture(target="#oblique-cylinder x-solid" slide="40,0")

::: column(width=300)

    x-img(src="images/pisa.jpg" width=300 height=360 lightbox)

{.caption} _Пизанская башня_ в Италии похожа на наклонный цилиндр.

:::

---
> id: cavalieri
> goals: slide

Объем наклонного цилиндра, оказывается, равен объему прямого цилиндра с таким же радиусом и высотой. Это связано с [__принципом Кавальери__](gloss:cavalieri) , названным в честь итальянского математика [Бонавентуры Кавальери](bio:cavalieri) : если два тела имеют одинаковую площадь поперечного сечения на каждой высоте, то они будут иметь одинаковый объем.

Представьте себе нарезку цилиндра на множество тонких дисков. Мы можем сдвинуть эти диски, чтобы получить наклонный цилиндр. Объем отдельных дисков не изменяется, поэтому общий объем также остается постоянным:

::: column(width=240)

    x-solid(size=280 style="margin: -20px")

::: column(width=240)

    x-solid.slide-me(size=280 static style="margin: -20px")
    x-gesture(target=".slide-me" slide="60,0")

:::

---
> id: cylinder-surface

#### Площадь поверхности цилиндра

::: column.grow

Чтобы найти площадь поверхности цилиндра, нам нужно «развернуть» его в плоскую [развертку](gloss:net) . Вы можете попробовать сделать это сами, например, сняв этикетку с банки с едой.

Есть два [[круга|сферы|квадрата]] , один сверху и один снизу цилиндра. Боковая сторона на самом деле большой [[прямоугольник|квадрат|эллипс]]

* {.reveal(when="blank-0 blank-1")} Каждое из двух оснований имеют площадь _{x-equation.small(solution="π r^2" keys="+ × π sup" short-var)}_
* {.reveal(when="eqn-0")} Высота прямоугольника равна _{x-equation.small(solution="h" keys=" " short-var)}_ _{span.reveal(when="eqn-1")} , а ширина прямоугольника равна [[длине|диаметру|касательной]] окружности основания:_ _{x-equation.small.reveal(when="blank-2" solution="2 π r" keys="+ × π sup" short-var)}_

::: column(width=320)

    x-solid(size=340 style="margin: -10px;")
    x-slider(steps=100 speed=0.5)

:::

---
> id: cylinder-surface-1

Это означает, что общая площадь поверхности цилиндра с радиусом _r_ и высотой _h_ определяется как

{.text-center}`A =` _{x-equation(solution="2 π r^2 + 2 π r h" keys="+ − × ÷ π frac sup brackets" short-var)}_

---
> id: cylinder-real-life

    figure: x-img(src="images/cylinders.jpg" width=460 height=125)

Цилиндры можно найти повсюду в нашем мире - от банок содовой до туалетной бумаги или водопроводных труб. Можете ли вы вспомнить другие примеры?

_Газгольдер_ выше имел радиус 35 метров и высоту 120 метров. Теперь мы можем рассчитать, что его объем составляет примерно [[461,000 ± 1000]] `"m"^3` и его площадь поверхности составляет примерно [[34,080 ± 100]] `"m"^2` ,

---
> id: cone

### Конусы

::: column.grow

[__Конус__](gloss:cone) - это трехмерное твердое тело с кругом в  __{.m-red} основании__ . Его боковая поверхность «сужается вверх», как показано на рисунке, и заканчивается в одной точке, называемой __{.m-green} вершиной__

__{.m-red} Радиус__ конуса является радиусом основания, а __{.m-blue} высота__ конуса - это расстояние от основания до вершины (перпендикуляр).

Как и другие формы, мы можем встретить конусы в повседневной жизни: конусы мороженого, дорожные конусы, некоторые крыши и даже рождественские елки. Что еще можно придумать?

::: column(width=280)

    x-solid(size=280)

:::

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/ice-cream.jpg" width=120 height=120 lightbox)

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/traffic.jpg" width=120 height=120 lightbox)

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/roof.jpg" width=120 height=120 lightbox)

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/christmas.jpg" width=120 height=120 lightbox)

::: column(width=120 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/tipi.jpg" width=120 height=120 lightbox)

:::

---
> id: cone-volume

#### Объем Конуса

::: column.grow

Ранее мы нашли объем цилиндра, аппроксимировав его с помощью призмы. Точно так же мы можем найти объем конуса, аппроксимируя его с помощью [__пирамиды__](gloss:pyramid) .

Здесь вы можете увидеть ${n}{n|5|3,18,1} угольную пирамиду. По мере увеличения числа сторон пирамида начинает все больше походить на конус. На самом деле, мы можем думать о конусе как о пирамиде с _бесконечным числом_ сторон!

::: column(width=280)

    x-solid(size=280 style="margin: -44px 0 -20px 0")

:::

---
> id: cone-volume-1

Это также означает, что мы также можем использовать уравнение для объема: `V = 1/3 "площадь основания" × "высота"` . Основание конуса представляет собой круг, поэтому объем конуса с радиусом _r_ и высотой _h_ равен

{.text-center}`V =` _{x-equation(solution="1/3 π × r^2 h" keys="+ − × ÷ π frac sup brackets" short-var hints="cone-volume-hint1 cone-volume-hint2")}_

---
> id: cone-circumscribed

Обратите внимание на сходство с уравнением для объема цилиндра. Представьте себе, что _вокруг_ конуса нарисован цилиндр с таким же основанием и высотой - это называется __описанным цилиндром__ . Тогда конус займет ровно [[треть|половину|четверть]] объема цилиндра:

    figure: x-solid(size=280)

---
> id: cone-hilbert

{.i.lgrey} Примечание: вы можете подумать, что приближения к конусу через призму с бесконечным количеством граней немного «неточно». Математики потратили много времени, пытаясь найти более простой способ расчета объема конуса. В 1900 году великий математик [Дэвид Гильберт](bio:hilbert) даже назвал это одной из 23 самых важных нерешенных проблем математики! Сегодня мы знаем, что более простого способа нет.

---
> id: oblique-cone
> goals: slide

::: column.grow

Точно так же, как цилиндр, конус может быть не только «прямым». Если вершина находится прямо над центром основания, у нас есть __прямой конус__ . В противном случае мы называем фигуру __косым конусом__ .

Еще раз, мы можем использовать принцип Кавальери, чтобы показать, что все наклонные конусы имеют одинаковый объем, если они имеют одинаковое основание и высоту.

::: column(width=280)

    x-solid(size="280,240" static)
    x-gesture(target="#oblique-cone x-solid" slide="60,0")

:::

---
> id: cone-surface

#### Площадь поверхности конуса

::: column.grow

Найти площадь поверхности конуса немного сложнее. Как и прежде, мы можем "раскрыть" конус в его развертку. Переместите ползунок, чтобы увидеть, что происходит: в этом случае мы получаем один круг и один [[сектор круга|сегмент круга|дугу окружности]] .

{.reveal(when="blank-0")} Теперь нам нужно просто сложить площадь  этих двух компонентов. __{.m-yellow} Основание__ представляет собой круг с радиусом _r_ , поэтому его площадь

{.text-center.reveal(when="blank-0")}`pill(A_"основания","yellow","circle") =` _{x-equation.small(solution="π r^2" keys="+ × π sup" short-var)}_

::: column(width=320)

    x-solid(size=340 style="margin: -32px -10px -10px;")
    x-slider(steps=100 speed=0.5)

:::

---
> id: slant-height

::: column.grow

Радиус __{.m-green} сектора__ равен расстоянию от края конуса до его вершины. Это называется [{.pill.green.b} образующая _s_](target:s) конуса, которая не равна [{.pill.blue.b} высоте _h_](target:h) . Мы можем найти образующую, используя [теорему Пифагора](gloss:pythagoras-theorem) :

| `s^2` | `=` | _{x-equation(solution="r^2 + h^2" keys="+ × π sup")}_ |
| `s` | `=` | _{x-equation(solution="sqrt(r^2 + h^2)" keys="+ × sup sqrt")}_ |
{.eqn-system}

::: column(width=280)

    x-geopad.geo-sketch.no-background(width=280 height=200): svg
      circle(x="point(140, 10)" name="a" hidden)
      circle(x="point(140, 170)" name="b" hidden)
      circle(x="point(220, 170)" name="c" hidden)
      circle(x="point(60, 170)" name="d" hidden)
      ellipse(cx=140 cy=172 rx=81 ry=20)
      path(x="angle(a,b,c)" size=12)
      path(x="triangle(a,c,d)")
      path.yellow(x="segment(b,c)" label="r" target="r")
      path.green(x="segment(a,c)" label="s" target="s")
      path.blue(x="segment(a,b)" label="h" target="h")

:::

---
> id: cone-surface-1

::: column.grow

[{.pill.red} Длина дуги](target:arc) у сектора равна [[длине окружности|диаметру|дуге]] [{.pill.yellow} основания](target:base) : _{span.reveal(when="blank-0")}`2 π r` . Теперь мы можем найти площадь сектора, используя [формулу](gloss:circle-sector) , которую мы вывели в предыдущем разделе:_

::: x-equation-system.reveal(when="blank-0" steps="π s^2 * ( 2 π r ) / (2 π s) | π r s" hints="cone-surface-1|cone-surface-1")

| `pill(A_"Сектор","green","sector")` | `=` | `pill(A_"Круг","teal","circle") × pill("длина дуги","red","arc") / pill("длина окружности","teal","circumference")` |
| | `=` | _{x-equation(solution="π r sqrt(r^2 + h^2)" fns="/" substitutions="s: sqrt(r^2 + h^2)" keys="+ − × ÷ π frac sup sqrt" short-var)}_ |

:::
::: column(width=280)

    x-geopad.geo-sketch.no-background(width=280 height=300 style="margin-top: -20px"): svg
      circle(x="point(140,110)" name="c1" hidden)
      circle(x="point(140,250)" name="c2" hidden)
      circle(x="point(235,141.5)" name="a" hidden)
      circle(x="point(45,141.5)" name="b" hidden)

      path.yellow.fill.light(x="circle(c2, 40)" target="base")
      path.yellow(x="circle(c2, 40)" target="base")
      path.yellow(x="segment(c2,point(180, 250))" label="r" target="base")
      path.red.thick.reveal(when="blank-0" animation="draw" duration=1500 x="circle(c2, 40)")

      path.teal.fill.light(x="circle(c1, 100)" name="circ" target="circle")
      path.green.fill.light(x="sector(c1, a, 2.5)" target="sector circle")

      path.green(x="segment(c1, a)" label="s")
      path.green(x="segment(c1, b)" label="s")
      path.red.thick(x="arc(c1, a, 2.5)" target="arc")
      path.teal.thick.transparent(x="circle(c1, 100)" target="circumference")

:::

---
> id: cone-surface-2

Наконец, мы просто должны сложить площадь __{.m-yellow} основания__ и площадь __{.m-green} сектора__ , чтобы получить общую площадь поверхности конуса:

{.text-center}`A =` _{x-equation(solution="π r^2 + π r sqrt(h^2 + r^2)" keys="+ − × ÷ π frac sup sqrt" short-var)}_

---
> id: sphere

### Сферы

::: column.grow

[__Сфера__](gloss:sphere) - это трехмерное тело, состоящее из всех точек, находящихся на одинаковом расстоянии от заданного __{.m-green} центра _C.___ Это расстояние называется __{.m-red} радиус _r___ сферы.

Как и круг, сфера также имеет __{.m-blue} диаметр _d___ , который в [[два раза|три раза]] длиннее радиуса, а также хорды и секущие.

::: column(width=240)

    x-solid(size=240)

:::

---
> id: sphere-1

{.r} В [предыдущем разделе](/course/circles/tangets-chords-arcs#eratosthenes-1) вы узнали, как греческий математик [Эратосфен](bio:eratosthenes) вычислил радиус Земли, используя тень от обелиска. Радиус оказался равен 6 371 км. Теперь давайте попробуем найти общий объем Земли и площадь поверхности. [Продолжить](btn:next)

---
> id: sphere-volume

#### Объем шара

Чтобы найти объем шара, мы снова должны использовать принцип Кавальери. Начнем с полушария - шара, разрезанного пополам вдоль экватора. Нам также нужен цилиндр с таким же радиусом и высотой, как у полушария, но с вырезанным в центре перевернутым конусом.

Перемещая ползунок ниже, вы можете видеть поперечное сечение обеих этих фигур на определенной высоте:

::: column(width=240)

    x-solid(size=240 style="margin: -24px 0 10px")

    x-geopad.r.no-background(width=220 height=120): svg
      circle(x="point(110,110)" name="c1")
      circle(x="c1.shift(0,-100*h)" name="h1")
      circle(x="h1.shift(-100 * sqrt(1-h*h),0)" name="a1")

      path.yellow.fill.light(x="triangle(c1,a1,h1)" target="tri")
      path(x="arc(c1,point(10,c1.x),pi)")
      path(x="segment(point(10,c1.x),point(210,c1.x))")
      path.green.thin(x="segment(c1,a1)" label="r" target="r tri")
      path.blue.thin(x="segment(h1,c1)" label="h" target="h h1 tri")
      path.red.thick(x="segment(h1,a1)" label="x" target="x tri")
      path.red.thick(x="segment(h1,point(220-a1.x,a1.y))")

::: column(width=240)

    x-solid(size=240 style="margin: -24px 0 10px")

    x-geopad.r.no-background(width=220 height=120): svg
      circle(x="point(10,10)" name="a2" hidden)
      circle(x="point(210,10)" name="b2" hidden)
      path(x="polygon(a2,b2,point(210,110),point(10,110))")

      circle(x="point(110,110)" name="c2")
      circle(x="c2.shift(0,-100*h)" name="h2")
      circle(x="h2.shift(-100*h,0)" name="x2")

      path.thin(x="segment(a2,c2)")
      path.thin(x="segment(b2,c2)")
      path.blue.thin(x="segment(h1,c1)" label="h" target="h")
      path.blue.thin(x="segment(h1,point(110-100*h,h2.y))")
      path.red.thick(x="segment(point(10,h2.y),point(110-100*h,h2.y))")
      path.red.thick(x="segment(point(110+100*h,h2.y),point(210,h2.y))")

:::

    x-slider(steps=100)

{.reveal(when="slider-0")} Попробуем найти площадь поперечного сечения обоих этих тел на [{.pill.blue} высоте _h_](target:h) над основанием.

::: column.grow

{.reveal(when="slider-0")} Сечение полушария всегда является [[кругом|кольцом|цилиндром]].

{.reveal(when="blank-0")} [{.pill.red} Радиус _х_](target:x) поперечного сечения является частью [{.pill.yellow} прямоугольного треугольника](target:tri) , поэтому мы можем использовать [теорему Пифагора](gloss:pythagoras-theorem) :

::: .reveal(when="blank-0")

{.text-center}`pill(r^2,"green","r") = pill(h^2,"blue","h1") + pill(x^2,"red","x")`

Тогда площадь поперечного сечения

    x-equation-system(steps="π x^2" hints="circle-cross-sec")
      table: tr
        td: em A
        td =
        td: x-equation(solution="π * (r^2 - h^2)" substitutions="x: sqrt(r^2 - h^2)" fns="sqrt" keys="+ − × ÷ π sup sqrt brackets" short-var)

:::
::: column.grow.reveal(when="eqn-0")

Поперечное сечение цилиндра с вырезанным конусом всегда является [[кольцом|кругом|конусом]] .

::: .reveal(when="blank-1")

Радиус отверстия равен _h_ . Мы можем найти площадь кольца, вычтя площадь отверстия из площади большего круга:

| _A_ | = | `π r^2 - π h^2` |
| | = | `π (r^2 - h^2)` |
{.eqn-system}

:::
:::

---
> id: sphere-volume-1

Похоже, что оба тела имеют одинаковую площадь поперечного сечения на каждом уровне. По принципу Кавальери, оба тела должны также иметь одинаковый [[объем|площадь поверхности|длину]] ! _{span.reveal(when="blank-0")} Мы можем найти объем полушария, вычтя из объема [цилиндра](gloss:cylinder-volume) объем [конуса](gloss:cone-volume) :_

::: x-equation-system.reveal(when="blank-0" steps="π r^3 - 1/3 π r^3" hints="sphere-volume")
| `V_"Полусфера"` | = | `V_"Цилиндр" - V_"Конус"` |
| | = | _{x-equation(solution="2/3 π r^3" keys="+ − × ÷ π frac sup brackets" short-var)}_ |
:::

---
> id: sphere-volume-2

 Шар состоит из [[двух]] полушарий, _{span.reveal(when="blank-0")} это означает, что его объем должен быть_

{.text-center.reveal(when="blank-0")}`V = 4/3 π r^3`

---
> id: earth-volume
> goals: numbers

::: column.grow

 Земля - это шар (приблизительно) с радиусом 6 371 км. Поэтому его объем

| `V` | `=` | _{x-equation(solution="4/3 pi × 6371^3" keys="+ − × ÷ π frac sup sqrt" short-var)}_ |
| | `=` | _{span.numbers} 1_ `"km"^3` | {.eqn-system}

{.reveal(when="numbers")} Средняя плотность Земли `5510 "kg/m"^3` , Это означает, что ее общая масса

{.text-center.reveal(when="numbers")}`"Масса" = "Объем" × "Плотность" ≈ 6 × 10^24 "kg"`

{.reveal(when="numbers")} Это 6, за которой следуют 24 нуля!

::: column(width=280)

    x-solid(size=280 rotate="0.5")

:::

---
> id: sphere-sum

Если вы сравните уравнения для объема цилиндра, конуса и шара, вы можете заметить одно интересное соотношение. Представьте, что у нас есть цилиндр, у которого высота в два раза больше радиуса его основания. Теперь в этот цилиндр мы можем идеально вписать и конус, и шар:

::: column.r(width=220)

    x-solid(size=220 style="margin-top: -20px")
    .large-op.reveal(when="blank-0" animation="pop") +

{.text-center} Этот конус имеет радиус `r` и высоту `2r` . Его объем _{x-equation.small(solution="2/3 π r^3" keys="× π sup frac" short-var)}_

::: column.r(width=220)

    x-solid(size=220 style="margin-top: -20px")
    .large-op.reveal(when="blank-0" animation="pop") =

{.text-center} Этот шар имеет радиус `r` . Его объем _{x-equation.small(solution="4/3 π r^3" keys="× π sup frac" short-var)}_

::: column(width=220)

    x-solid(size=220 style="margin-top: -20px")

{.text-center} Этот цилиндр имеет радиус `r` и высоту `2r` . Его объем _{x-equation.small(solution="2 π r^3" keys="× π sup frac" short-var)}_

:::

{.reveal(when="eqn-0 eqn-1 eqn-2")} Обратите внимание, если мы [[сложим|вычтем|умножим]] объем конуса и шара, мы получим именно объем цилиндра!

---
> id: sphere-maps
> goals: move projection

#### Площадь поверхности сферы

Найти формулу для площади поверхности сферы очень сложно. Одна из причин заключается в том, что мы не можем получить развертку сферы, как мы делали это раньше для конусов и цилиндров.

Это особая проблема при попытке создания карт. Земля имеет изогнутую трехмерную поверхность, но каждая печатная карта должна быть плоской и двухмерной. Это означает, что географы должны немного обманывать: растягивая или сжимая определенные области.

Здесь вы можете увидеть несколько разных типов карт, называемых __проекциями__ . Попробуйте переместить красный квадрат, и посмотреть , как эта область на _самом деле_ выглядит на земном шаре:

    figure
      x-select.tabs
        .projection(data-name="mercator") Меркатор
        .projection(data-name="cylindrical") Цилиндрическая
        .projection(data-name="robinson") Робинзон
        .projection(data-name="mollweide") Моллвейд
      .box.no-padding.sphere-maps
        .left
          svg.sphere-map(width=240 height=240 viewBox="0 0 240 280")
            path.outline
            path.grid
            path.land
            path.map-select
        .right
          svg.sphere-map#projection(width=440 height=280 viewBox="0 0 440 280")
            path.outline
            path.grid
            path.land
            rect.map-select(x="-24" y="-24" width=48 height=48 style="cursor: move")
          p.caption Когда вы перемещаете квадрат по карте, заметьте как размер и форма #[em реальной] области меняется на поверхности земного шара.
    x-gesture(target="#projection" slide="50, 20")

---
> id: sphere-surface

Чтобы найти площадь поверхности сферы, мы можем еще раз приблизить ее, используя другую форму - например, многогранник с множеством граней. По мере увеличения числа граней многогранник становится все больше и больше похожим на сферу.

{.todo} СКОРО: нахождение поверхности сферы

---

## Конические сечения

> section: conic-sections
> id: conics
> goals: ellipse parabola hyperbola

Круг является одной из четырех различных фигур, которые можно получить при сечении [конуса](gloss:cone) . Это можно продемонстрировать с помощью светового конуса от фонарика:

    x-conic-section
    x-scale-box(width=760).conics
      .row
        .active
          p.no-voice: strong Окружность
          include svg/circle.svg
        .hide
          p.no-voice: strong Эллипс
          include svg/ellipse.svg
        .hide
          p.no-voice: strong Парабола
          include svg/parabola.svg
        .hide
          p.no-voice: strong Гипербола
          include svg/hyperbola.svg

---
> id: conics-1

Если вы направите фонарик вертикально вниз, вы увидите [[окружность|эллипс|овал]] света. _{span.reveal(when="blank-0")} Если вы наклоните конус, вы получите [__эллипс__](gloss:ellipse) . Если вы наклоните его еще дальше, то получите [__параболу__](gloss:parabola) или [__гиперболу__](gloss:hyperbola) ._

---
> id: conics-2

::: column.grow

В совокупности эти четыре "фигуры" называются [__коническими сечениями__](gloss:conic-section) . Хотя все они выглядят очень по-разному, они тесно связаны между собой: на самом деле все они могут быть получены с использованием одного и того же уравнения!

Конические сечения были впервые изучены древнегреческим математиком [Аполлонием Пергским](bio:apollonius) , который также дал им свои необычные имена.

На последующих курсах вы узнаете гораздо больше о параболах и гиперболах. А пока давайте подробнее рассмотрим эллипс.

::: column(width=300)

    x-img(src="images/conics.svg" width=300 height=340)

:::

---
> id: ellipses

### Эллипс

Эллипс выглядит как «вытянутый круг». На самом деле, вы можете думать об этом как о круге с _двумя центрами_ - они называются __фокусами эллипса__ . Точно так же, как каждая точка на окружности имеет одинаковое расстояние до центра, каждая точка на эллипсе имеет одинаковую _сумму расстояний_ до двух фокусных точек.

Если у вас есть веревка, привязанная к двум фиксированным точкам, вы можете нарисовать идеальный эллипс, проведя линию при максимальном натяжении веревки:

{.todo} Скоро: рисование эллипсов

---
> id: ellipses-2
> goals: v0 v1 v2 v3

Есть много других физических способов, как вы можете нарисовать эллипс:

::: column(width=320 parent="padded-thin")

    x-video(src="images/gears.mp4" poster="images/gears.jpg" width=320 height=230 credit="© Pavel Boytchev, Elica Logo")
    p.caption Шестеренки

::: column(width=320)

    x-video(src="images/trammel.mp4" poster="images/trammel.jpg" width=320 height=230 credit="© Pavel Boytchev, Elica Logo")
    p.caption Направляющие

::: column(width=320)

    x-video(src="images/disk.mp4" poster="images/disk.jpg" width=320 height=230 credit="© Pavel Boytchev, Elica Logo")
    p.caption Диск

::: column(width=320)

    x-video(src="images/swing.mp4" poster="images/swing.jpg" width=320 height=230 credit="© Pavel Boytchev, Elica Logo")
    p.caption Качели

:::

---
> id: orbits

### Планетарные Орбиты

::: column.grow

Возможно, вы помните с самого начала этого курса, что древнегреческие астрономы считали, что Земля находится в центре вселенной и что солнце, луна и планеты движутся вокруг Земли по круговым орбитам.

К сожалению, астрономические наблюдения неба это не подтверждали. Например, солнце казалось больше в течение некоторых частей года и меньше в другие. На окружности каждая точка должна иметь [[одинаковое|увеличивающееся|уменьшающееся]] расстояние до ее центра.

::: column(width=330)

    x-img(src="images/hipparchus.jpg" width=330 height=280 lightbox)

{.caption} Греческий астроном Никпейский Гиппарх

:::

---
> id: epicycles
> goals: play

Чтобы исправить это, астрономы добавили __эпициклы__ к своей модели солнечной системы: планеты движутся по большой окружности вокруг Земли, одновременно вращаясь по меньшей окружности. Несмотря на свою сложность, эта модель была самой распространенной на протяжении более 1000 лет:

::: column(width=320)

    .r
      svg(width=320 height=320)
        circle.large-circle(cx=160 cy=160 r=120 fill="none" stroke="#ccc" stroke-width="2px")
        circle.small-circle(cx=280 cy=160 r=30 fill="none" stroke="#ccc" stroke-width="2px")
        path(fill="none" stroke="#fd8c00" stroke-width="3px" opacity="0.8" stroke-linejoin="round")
        circle(cx=160 cy=160 r=15 fill="#0f82f2")
        circle.earth(cx=310 cy=160 r=10 fill="#fd8c00")
      x-play-btn

{.caption} Эта планета делает ${n}{n|6|2,12,1} вращения вокруг малой окружности ( __эпицикла__ ) за один оборот вокруг большой окружности ( __деферент__ ).

::: column(width=320)

    x-img(src="images/epicycles.jpg" width=320 height=320)

{.caption} Рисунок 16-го века эпициклов в __геоцентрической модели__ . Греческое слово «plantes» означает «странники».

:::

---
> id: kepler
> goals: play

::: column.grow

Со временем люди осознали, что Земля была лишь одной из многих планет, вращающихся вокруг Солнца ( __гелиоцентрическая модель__ ), но только в 1609 году астроном [Иоганн Кеплер](bio:kepler) обнаружил, что планеты на самом деле движутся по _эллиптическим орбитам_ .

Солнце находится в одной из двух фокусных точек этих эллипсов. Планеты ускоряются по мере приближения к Солнцу и замедляются по мере удаления.

::: column(width=320)

    .r
      svg(width=320 height=240)
        path.sweep(fill="#0f82f2" opacity="0.25")
        path.orbit(fill="none" stroke="#ccc" stroke-width="3px" opacity="0.8" stroke-linejoin="round")
        circle.earth(cx=280 cy=120 r=10 fill="#0f82f2")
        circle(cx=220 cy=120 r=15 fill="#fd8c00")
        circle(cx=100 cy=120 r=4 fill="#ccc")
      x-play-btn

:::

---
> id: newton
> goals: apple

 Несколько десятилетий спустя [Исаак Ньютон](bio:newton) смог доказать наблюдения Кеплера, используя свои недавно разработанные законы [__гравитации__](gloss:gravity) . Ньютон осознал, что между любыми двумя массами во вселенной существует сила, похожая на притяжение между двумя магнитами.

 Гравитация - это то, что заставляет предметы падать на землю, и гравитация - это то, что заставляет планеты вращаться вокруг Солнца. Только огромная скорость, с которой движутся планеты, предотвращает их падение прямо на солнце.

::: column(width=280)

    // Source: https://www.flickr.com/photos/hikingartist/6217869031
    .newton.interactive
      img(src="images/newton-2.jpg" width=280 height=370)
      img.over(src="images/newton-1.jpg" width=280 height=370)
      img.apple(src="images/newton-apple.png" width=30 height=40)
      .credit Frits Ahlefeldt
    x-gesture(target=".newton" offset="20,-120")

::: column.grow

Используя законы Ньютона, вы можете определить траекторию, по которому движутся объекты под действием силы тяжести. Оказывается, что планеты движутся по эллипсам, но другие объекты, такие как кометы, могут перемещаться по [параболическим](gloss:parabola) или [гиперболическим](gloss:hyperbola) траекториям: они летят близко к солнцу, прежде чем развернуться и выстрелить во вселенную, чтобы никогда не вернуться назад.

Согласно легенде, падающее яблоко вдохновило Ньютона задуматься о гравитации. Он был одним из самых влиятельных ученых всех времен, и его идеи формировали наше понимание мира в течение почти 300 лет - пока Альберт Эйнштейн не открыл относительность в 1905 году.

:::
