# Евклидова геометрия

## Введение

> id: thales
> goals: p1 p2 p3 move
> section: introduction
> color: "#0F82F2"
> level: Intermediate
> next: transformations

::: column.grow

Математика изучалась тысячи лет чтобы предсказывать времена года, рассчитать налоги или оценивать размер сельскохозяйственных угодий. Математики в древней Греции, около 500 г. до н.э., были поражены математическими закономерностями и хотели исследовать и объяснять их. Впервые они начали изучать математику просто «для удовольствия», не думая о конкретном применении.

::: column(width=300)

    x-img(src="images/tablet.jpg" width=300 height=210)

{.caption} Вавилонская глиняная табличка, датированная 1800 г. до н.э., которая содержит геометрические расчеты.

:::

Одним из этих математиков был [Фалес Милетский](bio:thales), который сделал удивительное открытие, играя с геометрическими фигурами:

::: column(width=420)

    x-geopad.sticky(width=420 height=320): svg

::: column.grow

Начните с расстановки двух точек в любом месте на поле слева. _{span.reveal(when="p1 p2")} Давайте построим полукруг, который опирается на эти точки._

{.reveal(when="p1 p2")} Теперь выберите третью точку, которая лежит где-то на [полуокружности](target:circumf).

{.reveal(when="p3")} Давайте нарисуем [треугольник](target:triangle), с вершинами в этих трех точках.

{.reveal(when="p3" delay=1000)} Попробуйте переместить положение этих точек и понаблюдайте за тем, что происходит с [углом](target:angle) вписанным в полуокружность. _{span.reveal(when="move")} Кажется, что он всегда равен [[90]] °!_ _{span.reveal(when="blank-0")} Это означает, что данный треугольник [[прямоугольный|равносторонний|остроугольный]]._

:::

---
> id: thales-1

Для Фалеса это был довольно впечатляющий результат. Почему __полуокружность__ и __прямоугольный треугольник__, две совершенно разные фигуры, связаны таким фундаментальным образом? Он был настолько потрясен своим открытием, что, согласно легенде, он принес вола в жертву, чтобы поблагодарить богов.

    figure
      x-img(src="images/temple.svg" width=400 height=170)

Тем не менее, простого __наблюдения__ этого факта было недостаточно для Фалеса. Он хотел понять, __почему__ это работает, и убедиться, что это работает __всегда__, а не только в нескольких примерах, которые у него получились. Логическая цепочка рассуждений, которая объясняет, почему что-то должно быть правдой, называется [__доказательством__](gloss:proof). На следующих курсах вы изучите ряд геометрических рассуждений, которые в конечном итоге позволят нам доказать __теорему Фалеса__.

---
> id: applications

Но геометрия полезна не только для доказательства теорем - она повсюду вокруг нас, в природе, архитектуре, технологии и дизайне. Нам нужна геометрия для всего: от измерения расстояний до строительства небоскребов или отправки спутников в космос. Вот еще несколько примеров:

::: column(width=200)

    x-img(src="images/pyramids.jpg" credit="© Ricardo Liberato" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия позволила древним египтянам строить гигантские, правильные пирамиды.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/sextant.jpg" width=200 height=200)

{.caption} Моряки используют секстанты для определения своего местоположения в море, используя углы, образованные солнцем или звездами.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/video-game.jpg" credit="© Eric Lascoña" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия необходима для создания реалистичной видеоигры или графики в фильмах.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/plane.jpg" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия может помочь в разработке и тестировании новых моделей самолетов, делая их более безопасными и эффективными.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/cctv.jpg" lightbox width=200 height=200)

{.caption} Геометрия была необходима при проектировании этого небоскреба в Пекине, для того, чтобы он не упал.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/satellite.jpg" lightbox credit="NASA" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия позволяет нам предсказывать положение звезд, планет и спутников, вращающихся вокруг Земли.

:::

В этом и последующих курсах вы узнаете о множестве различных инструментов и методов в геометрии, которые были открыты математиками на протяжении многих веков. Мы также увидим, как эти методы могут быть использованы для решения важных проблем в реальном мире.

---

## Аксиомы Евклида

> section: axioms
> id: points

Прежде чем приступить к доказательствам, нам нужна общая терминология, которая облегчит разговор о геометрических объектах. Это не особенно интересно, но вы уже должны знать большинство из них:

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move.pulsate(cx=100 cy=30 target="move" label="P")
      circle.move.pulsate(cx=150 cy=100 target="move" label="Q")
      circle.move.pulsate(cx=40 cy=75 target="move")
      circle(x="point(200,50)" target="no-move")
      circle(x="point(70,120)" target="no-move" label="R")

::: column.grow

[__Точка__](gloss:point) - это определенное место в пространстве. Точки описывают позицию, но сами по себе не имеют __размера__ или __формы__. Они обозначены заглавными буквами.

{.r} В Матигоне [большие закрашенные точки](target:move) обозначают интерактивные точки, которые вы можете перемещать, а [маленькие незакрашенные](target:no-move) обозначают фиксированные точки, которые вы не можете перемещать. _{button.next-step} Продолжить_

:::

---
> id: lines

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      path.green(x="line(point(60,100),point(90,40))" label="a")
      path.red(x="line(point(50,120),point(150,150))" label="b")
      circle.move(name="P" cx=170 cy=55 label="P")
      circle.move(name="Q" cx=200 cy=130 label="Q")
      path.yellow(x="line(P,Q)")

::: column.grow

[__Прямая__](gloss:line) - это бесконечное множество точек, которые простираться бесконечно в обоих направлениях. Прямые, как и точки, не имеют размера - у них нет __ширины__.

{.r} Прямые обозначаются строчными буквами, такими как _a_ или _b_. Мы также можем ссылаться на них, используя две точки, лежащие на прямой, например <mover><mi> <span class="math">PQ</span> </mi><mo value="↔"> <span class="math">↔</span> </mo></mover> или <mover><mi> <span class="math">QP</span> </mi><mo value="↔"> <span class="math">↔</span> </mo></mover> , Порядок точек не имеет значения. _{button.next-step} Продолжить_

:::

---
> id: segments

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move(name="a" cx=50 cy=50 label="A")
      circle.move(name="b" cx=90 cy=120 label="B")
      path.red(x="segment(a,b)")
      circle.move(name="c" cx=120 cy=40 label="C")
      circle.move(name="d" cx=210 cy=110 label="D")
      path.blue(x="segment(c,d)")

::: column.grow

{.r} [__Отрезок__](gloss:line-segment) является частью линии, заключенный между двумя точками. Мы можем обозначать их как прямые, но без стрелок над буквами: `bar(AB)` или `bar(BA)`. Порядок букв снова не имеет значения. _{button.next-step} Продолжить_

:::

---
> id: rays

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move(name="c" cx=40 cy=120)
      circle.move(name="d" cx=60 cy=40)
      path.green(x="ray(c,d)")
      circle.move(name="a" cx=90 cy=90 label="A")
      circle.move(name="b" cx=190 cy=130 label="B")
      path.yellow(x="ray(a,b)")

::: column.grow

[__Луч__](gloss:ray) это среднее между __прямой__ и __отрезоком__: он продолжается до бесконечности только с одной стороны. Вы можете представлять его как __солнечный луч__: он начинается в точке (солнце), а затем продолжает идти бесконечно.

{.r} В обозначении лучей стрелка показывает направление, в котором луч простирается до бесконечности, например `vec(AB)`. На этот раз порядок точек __имеет значение__. _{button.next-step} Продолжить_

:::

---
> id: circles

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move(name="a" cx=50 cy=60)
      path(x="segment(a,a.add(point(1,1).unitVector.scale(40)))" target="radius")
      path.red(x="circle(a,40)")

      circle.move(name="b" cx=170 cy=90)
      path(x="segment(b,b.shift(60,0))" target="radius")
      path.blue(x="circle(b,60)")

::: column.grow

{.r} [__Окружность__](gloss:circle) - это набор точек, которые располагаются на одинаковом [расстоянии](target:radius) от точки в центре. Это расстояние называется [__радиусом__](gloss:circle-radius). _{button.next-step} Продолжить_

:::

---
> id: congruence
> goals: pair-a-a pair-b-b pair-c-c pair-d-d pair-e1-e2 pair-e1-e3 pair-e2-e3 pair-f-f

### Конгруэнтность

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      path.fill.green(name="x" x="polygon(point(30,30),point(80,20),point(100,80),point(70,110),point(30,90))" label="A" label-class="white" target="move")
      path.fill.green.light(x="x.rotate(1).shift(190,10)" target="move")
      path.fill.green#congruent-path(x="x.rotate(1).shift(190,10)" target="move" label="B" label-class="white")

::: column.grow

Две фигуры слева выглядят похоже. Они имеют одинаковый размер и форму, и мы могли бы [повернуть и сдвинуть](target:move) одну из них так, чтобы они точно совпали один с другим. В геометрии мы говорим, что эти две фигуры [__конгруэнтны__](gloss:congruent).

Символом конгруэнтности является `≅`, поэтому мы бы сказали, что `A ≅ B`.

:::

Вот несколько разных геометрических объектов - соедините все пары конгруэнтных фигур. Помните, что конгруэнтными могут быть __более двух__ фигур, а некоторые формы __могут не иметь__ пары:

    svg.congruence(width=760 height=320 viewBox="0 0 760 320")
      g.lines
      g.obj(data-q="a" cx="145.2" cy="166.1")
        polygon(points="119.6,146.6 131.7,186.9 170.9,175.1 139.7,159.5 154.4,145.2")
      g.obj(data-q="a" cx="376.4" cy="73.5")
        polygon(points="388.1,44.7 353.1,68.2 376,102.2 381.7,67.8 399.7,77.6")
      g.obj(data-q="b" cx="93" cy="258")
        rect(x="80" y="245" transform="matrix(0.5953 0.8035 -0.8035 0.5953 244.9541 29.6955)" width=26 height=26)
      g.obj(data-q="b" cx="264" cy="200")
        rect(x="251" y="187" transform="matrix(0.1863 0.9825 -0.9825 0.1863 411.3196 -96.636)" width=26 height=26)
      g.obj(data-q="c" cx="77" cy="59.5")
        rect(x="54" y="36.5" transform="matrix(0.9159 0.4013 -0.4013 0.9159 30.3505 -25.8995)" width=46 height=46)
      g.obj(data-q="c" cx="238" cy="78")
        rect(x="215" y="55" transform="matrix(0.828 -0.5607 0.5607 0.828 -2.8011 146.8683)" width=46 height=46)
      g.obj(data-q="d" cx="510" cy="55")
        polyline(points="539.9,68.9 489.7,78.3 506.7,27.5")
        path(d="M523.5,72c-2.4-12.7-11.4-22.4-22.9-26.3")
      g.obj(data-q="d" cx="501" cy="258")
        polyline(points="497.8,287.8 475.2,242.1 528.7,244.7")
        path(d="M490.4,272.9c11.6-5.7,18.5-17.1,19.1-29.1")
      g.obj(data-q="e1" cx="417" cy="166.8")
        ellipse(transform="matrix(0.9464 -0.3229 0.3229 0.9464 -31.5073 143.6043)" cx="417" cy="166.8" rx="30.7" ry="17.1")
      g.obj(data-q="e2" cx="585" cy="138.2")
        ellipse(transform="matrix(0.4618 -0.887 0.887 0.4618 192.197 593.2707)" cx="585" cy="138.2" rx="17.1" ry="30.7")
      g.obj(data-q="e3" cx="618" cy="250.2")
        ellipse(transform="matrix(0.9089 -0.4171 0.4171 0.9089 -48.0564 280.5469)" cx="618" cy="250.2" rx="17.1" ry="30.7")
      g.obj(data-q="f" cx="670.8" cy="72.5")
        line(x1="649.4" y1="65.5" x2="692.1" y2="79.5")
        path(d="M647.6,72c-3.6-1.2-5.5-5-4.3-8.5s5-5.5,8.5-4.3c3.6,1.2,5.5,5,4.3,8.5C655,71.3,651.1,73.2,647.6,72z")
        path(d="M689.7,85.8c3.6,1.2,7.4-0.8,8.5-4.3s-0.8-7.4-4.3-8.5c-3.6-1.2-7.4,0.8-8.5,4.3C684.2,80.8,686.2,84.7,689.7,85.8z")
      g.obj(data-q="f" cx="705.1" cy="190.6")
        line(x1="693.9" y1="210.1" x2="716.4" y2="171.1")
        path(d="M699.9,213.2c-1.9,3.2-6,4.3-9.2,2.5c-3.2-1.9-4.3-6-2.5-9.2c1.9-3.2,6-4.3,9.2-2.5C700.7,205.8,701.8,209.9,699.9,213.2z")
        path(d="M722.1,174.8c1.9-3.2,0.8-7.4-2.5-9.2c-3.2-1.9-7.4-0.8-9.2,2.5c-1.9,3.2-0.8,7.4,2.5,9.2C716.1,179.1,720.2,178,722.1,174.8z")
      g.obj(data-q="g" cx="357" cy="265")
        polyline(points="372.2,298.7 336,271.4 354.3,230.3")
        path(d="M362.1,291.2c4.3-5.6,6.9-12.6,6.9-20.2c0-13.4-8-25-19.5-30.1")

---
> id: congruence-1

Два отрезка конгруэнтны, если они [[имеют одинаковую длину|пересекаются]]. Два угла конгруэнтны, если они [[имеют одинаковый размер|имеют общую вершину]] (в градусах).

Обратите внимание, что __«конгруэнтный»__ не означает __«равный»__. Например, конгруэнтные прямые и углы не обязательно должны указывать в одном направлении. Тем не менее, __конгруэнция__ обладает многими одинаковыми свойствами с __равенством__:

* Конгруэнция __симметрична__: если `X ≅ Y`, то `Y ≅ X`.
* Конгруэнтность __рефлексивна__: любая форма конгруэнтна сама себе. Например, `A ≅ A`.
* Конгруэнция является __переходной__: если `X ≅ Y` и `Y ≅ Z`, то также `X ≅ Z`.

---
> id: parallel

### Параллельность и перпендикулярность

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=200): svg
      path.red(x="line(point(30,100),point(70,20))" name="l1" mark="arrow" label="a")
      path.red(x="l1.shift(40,10)" mark="arrow" label="b")
      path.red(x="l1.shift(100,30)" mark="arrow" label="c")
      path.yellow(x="line(point(30,120),point(160,140))" name="l2" mark="arrow2" label="d")
      path.yellow(x="l2.shift(-30,40)" mark="arrow2" label="e")

::: column.grow

Две прямые, которые никогда не пересекаются, называются [__параллельными__](gloss:parallel). Они указывают в одном направлении, и расстояние между ними в любой точке всегда [[одинаково|увеличивается|уменьшается]].

{.reveal(when="blank-0")} Хорошим примером параллельных линий в реальной жизни являются __железнодорожные пути__. Еще учтите, что параллельными могут быть и три и более прямых!

{.reveal(when="blank-0")} На диаграммах мы обозначаем параллельные линии, ставя между ними две вертикальные черты. В этом примере __{.m-red} `a ∥ b ∥ c`__ и __{.m-yellow} `d ∥ e`__. Символ `∥` просто означает, что прямая __«параллельна»__ другой прямой.

:::

---
> id: perpendicular

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      path(x="angle(point(60,50),point(50,100),point(100,110))")
      path.blue(x="line(point(50,100),point(100,110))" label="a")
      path.green(x="line(point(50,100),point(70,0))" label="b")

::: column.grow

Противоположностью __параллельным прямым__ являются две прямые, которые пересекаются под углом 90° (под прямым углом). Эти линии называются [__перпендикулярными__](gloss:perpendicular).

{.r} В этом примере мы бы написали _{.b.m-blue} a_ `⊥` _{.b.m-green} b_. Символ `⊥` означает, что прямые __«перпендикулярны»__.

:::

---
> id: euclid

### Аксиомы Евклида

::: column.grow

Греческие математики поняли, что для написания доказательств нужна какая-то __отправная точка__: простые интуитивные утверждения, с которыми согласны все , Они называются [__аксиомами__](gloss:axiom) (или __постулатами__).

Ключевая задача математики - объединять различные аксиомы, чтобы доказывать более сложные утверждения, используя правила логики.

Греческий математик [Евклид Александрийский](bio:euclid), которого часто называют __отцом геометрии__, опубликовал пять аксиом геометрии:

::: column(width=220)

    img(src="images/euclid.jpg" width=220 height=269)

{.caption} Евклид Александрийский

:::

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="a" cx=30 cy=130 target="1_point")
      circle.move(name="b" cx=190 cy=30 target="1_point")
      path.red(x="segment(a,b)" target="1_line")

{.text-center } __Первая аксиома__
Вы можете соединить любые [две точки](target:1_point), только одним [отрезком](target:1_line).

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="c" cx=60 cy=100 target="2_segment")
      circle.move(name="d" cx=180 cy=60 target="2_segment")
      path.red(x="line(c,d)")
      path(x="segment(c,d)" target="2_segment")

{.text-center } __Вторая аксиома__
Вы можете продлить любой [отрезок](target:2_segment) до <br> бесконечной прямой.

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="e" cx=120 cy=80 target="3_center" label="P")
      circle.move(name="f" cx=170 cy=130)
      path(x="segment(e,f)" label="r" target="3_radius")
      path.red(x="circle(e,distance(e,f))" target="3_circle")

{.text-center } __Третья аксиома__
Имея произвольную [точку _P_](target:3_center) и расстояние [_r_](target:3_radius), вы можете нарисовать [окружность](target:3_circle) с центром _P_ и радиусом _r_.

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="x" cx=50 cy=100)
      circle(hidden name="xa" x="x.translate(point(110,80).subtract(x).rotate(pi/4).unitVector.scale(50))")
      circle(hidden name="xb" x="x.translate(point(110,80).subtract(x).rotate(-pi/4).unitVector.scale(50))")
      path.fill.red(x="angle(xb,x,xa)")
      path.dark(x="segment(x,xa)")
      path.dark(x="segment(x,xb)")

      circle.move(name="y" cx=190 cy=60)
      circle(hidden name="ya" x="y.translate(point(110,80).subtract(y).rotate(pi/4).unitVector.scale(50))")
      circle(hidden name="yb" x="y.translate(point(110,80).subtract(y).rotate(-pi/4).unitVector.scale(50))")
      path.fill.red(x="angle(yb,y,ya)")
      path.dark(x="segment(y,ya)")
      path.dark(x="segment(y,yb)")

{.text-center } __Четвертая аксиома__
Любые два прямых угла равны между собой.

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="g" cx=170 cy=60 target="5_point" label="P")
      path(name="line5" x="line(point(40,80),point(120,140))" target="5_line" label="L")
      path.red(x="line5.parallel(g)" target="5_parallel")

{.text-center } __Пятая аксиома__
Имея [прямую _L_](target:5_line) и [точку _P_](target:5_point) не принадлежащую _L_, можно построить ровно [одну прямую](target:5_parallel), проходящую через _P_ и [параллельную](gloss:parallel) прямой _L_.

:::

{.r} _{button.next-step} Продолжить_

---
> id: jefferson

::: column.grow

Каждая из этих аксиом выглядит довольно очевидной, но вместе они составляют основу геометрии и могут использоваться для доказательства почти всего остального. Согласно [Исааку Ньютону](bio:newton), __«красота геометрии состоит в том, что из столь немногих принципов вы можете достичь столь многого»__.

Евклид опубликовал пять аксиом в книге _«Начала»_. Это первый пример в истории систематического подхода к математике, который использовался в качестве учебника по математике на протяжении тысячелетий.

::: column(width=220)

    x-img(src="images/elements.jpg" width=220 height=330 lightbox)

:::

Одним из людей, изучавших работу Евклида, был американский президент [Томас Джефферсон](bio:jefferson). При написании Декларации независимости в 1776 году он хотел придерживаться аналогичного подхода. Он начинает с формулировки нескольких простых «аксиом», а затем «доказывает» более сложные результаты:

{div.parchment} “We hold these truths to be self-evident: that all men are created equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among these are Life, Liberty and the pursuit of Happiness.”

{.text-center.follows} `=>`

{div.parchment} We, therefore … declare, that these United Colonies are, and of right ought to be, free and independent states.”

Это всего лишь один пример, когда идеи Евклида в математике повлияли на совершенно разные области жизни.

---

## Построение с линейкой и циркулем

> section: construction
> id: measuring

Возможно, вы заметили, что пять аксиом Евклида не содержат ничего касающегося измерения расстояний или углов. Хотя тогда это была ключевая задача геометрии, например, для расчета площадей и объемов.

::: column.grow

Тем не менее, во времена Фалеса или Евклида не было универсальной системы единиц, как мы имеем сегодня. Расстояния часто измерялись с использованием частей тела, например, ширины пальцев или длины рук. Они не очень точны и различаются для разных людей.

Для измерения больших расстояний архитекторы или геодезисты использовали __веревки с узлами__: длинные веревки, которые содержали много узлов на равных расстояниях. Но они также были не совсем точными, и на разных веревках узлы могли располагаться на разных расстояниях.

    figure: x-img(src="images/knots.jpg" width=370 height=23 style="opacity: 0.8")

::: column(width=200)

    x-img(src="images/units.png" width=200 height=336)

:::

Греческие математики не хотели иметь дело с этими неточностями. Их гораздо больше интересовали основные законы геометрии, чем их практическое применение.

Вот почему они придумали гораздо более идеализированную версию нашей вселенной: в которой точки не могут иметь размер, а линии не могут иметь ширину. Конечно, [[невозможно|очень сложно]] нарисовать их на бумаге. Точки всегда будут занимать некоторое пространство, а линии всегда будут иметь некоторую толщину. Вот почему наши рисунки всегда просто «приблизительные».

---
> id: tools
> goals: play-l1 play-c1

    figure: img(src="images/divider-1.svg" width=760 height=42)

Аксиомы Евклида задают нам основы геометрии и основные фигуры. Получается, что нам нужно иметь два очень простых инструмента, чтобы строить их на бумаге:

::: column(width=320)

    x-geopad.r(width=300 height=240)
      svg
        circle.move(name="a" cx=50 cy=190)
        circle.move(name="b" cx=250 cy=50)
        path.red(name="l1" x="segment(a,b)" hidden)
      x-play-btn

{.text-center} __Прямая планка__ похожая на линейку, но без разметки. Вы можете использовать ее для соединения двух точек (как в Аксиоме 1) или для удлинения отрезка (как в Аксиоме 2).

::: column.reveal(width=300 when="play-l1")

    x-geopad.r(width=300 height=240)
      svg
        circle.move(name="c" cx=150 cy=120)
        circle.move(name="d" cx=250 cy=150)
        path(x="segment(c,d)")
        path.red(name="c1" x="arc(c,d,1.99*pi)" hidden)
      x-play-btn

{.text-center} __Циркуль__ позволяет нарисовать круг заданного радиуса с центром в заданной точке (как в Аксиоме 3).

:::

---
> id: construction

Аксиомы 4 и 5 посвящены сравнению свойств фигур, а не построению чего-либо. Поэтому здесь нам не пригодятся специальные инструменты.

::: column.grow

Вы можете себе представить, что греческие математики думали о геометрии на пляже и рисовали различные формы на песке: используя длинные доски в виде прямой планки и нить в качестве циркуля.

Несмотря на то, что эти инструменты выглядят очень примитивно, вы можете нарисовать множество фигур с их помощью. Это даже стало игрой-головоломкой для математиков: пытаться найти способы «построить» различные геометрические фигуры, используя только линейку и циркуль.

::: column(width=340)

    x-img(src="images/archimedes.jpg" width=340 height=265)

{.caption} Греческий математик [Архимед](bio:archimedes) изучал геометрию, в тот момент, когда он был убит римскими захватчиками. Его последние слова были «не тронь моих чертежей».

:::

---
> id: equilateral
> goals: segment0 segment1 segment2 circle1 circle2

::: column(width=320)

    x-geopad.sticky(width=320 tools="move|line|circle" intersections projections="no"): svg

::: column.grow

{.task} Нарисуйте [равносторонний треугольник](gloss:equilateral-triangle), используя только линейку и циркуль. Для начала постройте отрезок в любом месте в окне слева. Выберите [инструмент "отрезок" ](->#equilateral_.tool:nth-child(3)), нажмите на любое место на поле и удерживая мышку проведите во вторую точку, которая станет концом отрезка. Этот отрезок будет одной из сторон треугольника.

{.reveal(when="segment0")} Затем нарисуйте две окружности, центры  которых лежат на концах отрезка, а радиус равен самому отрезку. Выберите [инструмент окружность](->#equilateral_.tool:nth-child(5)) и просто проведите мышкой из центра окружности до точки, лежащей на окружности.

{.reveal(when="circle1 circle2")} У нас уже есть две вершины треугольника, а третья - это пересечение двух окружностей. Снова используйте инструмент «Линия», чтобы нарисовать две недостающие стороны и завершить треугольник.

{.reveal(when="segment1 segment2")} Теперь [эти две стороны](target:a) и [эти две стороны](target:b) являются [[радиусами|диаметрами|периметром]] наших двух окружностей, _{span.reveal(when="blank-0")} поэтому они должны иметь одинаковую длину. Другими словами, все три стороны треугольника являются конгруэнтными - и поэтому мы действительно получили равносторонний треугольник._

:::

---
> id: perp-bisector

### Серединные перпендикуляры

{.todo} СКОРО - Построение срединных перпендикуляров

---
> id: angle-bisector

### Биссектриса

{.todo} СКОРО - Построение биссектирсы

---
> id: impossible

### Невозможные конструкции

В следующей главе мы увидим, что существует очень много фигур, которые можно построить только с помощью двух инструментов. Тем не менее, существуют и ограничения: некоторые конструкции просто невозможно построить, используя только линейку и циркуль.

::: column.grow

Согласно легенде, город Делос в Древней Греции когда-то столкнулся с ужасной чумой. Оракул в Дельфах сказал им, что это наказание богов, и чума исчезнет, если они построят новый алтарь для своего храма, объем которого будет __ровно вдвое больше__ объема существующего алтаря.

    figure: img(src="images/altar.svg" width=320 height=140)

::: column(width=300)

    x-img(src="images/delphi.jpg" credit="© De Agostini Editorial" width=300 height=239)

{.caption} Реконструкция храма в Дельфи

:::

Обратите внимание, что __удвоение объема__ - это не то же самое, что __удвоение ребра куба__. Фактически, если [[трехмерный|двумерный|одномерный]] объем увеличивается в 2 раза, то [[одномерное|трехмерное|двумерное]] ребро куба будет увеличиваться в `root(2,3)` раза.

---
> id: impossible-1

Это все еще звучит довольно просто, но увеличить объем куба в два раза   в [евклидовой геометрии](gloss:euclidean-geometry), используя только линейку и циркуль, невозможно! Для граждан Делоса это, к сожалению, означало, что вся надежда была потеряна. Есть два других построения, которые совершенно невозможны. Математики посвятили много времени поискам решения, но это было безуспешно:

::: column(width=220)

    figure: img(src="images/impossible-1.svg" width=200 height=180)

{.text-center} __{.m-red} Деление угла на три равные части__
Мы уже знаем, как делить углы. Однако невозможно аналогичным образом разделить угол на __три__ равные части.

::: column(width=220)

    figure: img(src="images/impossible-2.svg" width=200 height=180)

{.text-center} __{.m-blue} Удвоение куба__
Невозможно построить ребро куба, объем которого ровно в два раза больше первоначального.

::: column(width=220)

    figure: img(src="images/impossible-3.svg" width=200 height=180)

{.text-center} __{.m-green} Преобразование круга в квадрат__
Невозможно построить квадрат, который имеет точно такую же площадь, как и заданный круг.

:::

Обратите внимание, что все эти проблемы могут быть легко решены с помощью алгебры или с помощью линеек с отметками и транспортиров. Но они невозможны, если вам разрешено использовать только прямую планку (линейку без отметок) и циркуль.

---

## Еще больше конструкций

> section: more-construction
> sectionStatus: dev

TODO

---

## Углы и доказательства

> section: proofs
> sectionStatus: dev

TODO

---

## Складывание оригами

> id: origami
> section: origami
> sectionBackground: dark

Использование линейки и циркуля - не единственный способ построения геометрических фигур. В __Оригами__ для построения фигур вообще не используются никакие инструменты.

Слово __Оригами__ (折 り 紙) происходит от японских _oru_ (чтобы сложить) и _kami_ (бумага). Цель состоит в том, чтобы сложить фигуры из одного или нескольких листов бумаги, без каких-либо дополнительных инструментов, таких как клей или ножницы. Вы можете создавать невероятно красивые и впечатляющие поделки - все эти фигуры были построены с использованием только прямоугольных листов бумаги:

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-1.jpg" lightbox credit="© Dirk Eisner" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-2.jpg" lightbox credit="© Dirk Eisner, Thomas Hull" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-3.jpg" lightbox credit="© ServeSmasher (Flickr)" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-4.jpg" lightbox credit="© Dirk Eisner" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-5.jpg" lightbox credit="© Meenakshi Mukerji" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-6.jpg" lightbox credit="© Meenakshi Mukerji, Dennis Walker" width=186 height=200)

:::

---
> id: crane
> goals: video

Создание таких фигур может занять много времени, и важно быть предельно точным. Но немного потренировавшись, вы можете сделать это сами!

::: column.sticky-video(width=360)

    x-video(src="https://static.mathigon.org/videos/crane.mp4" poster="images/crane.jpg" width=360 height=360 controls)

::: column.grow

{.step.active(data-t=0)} Вам просто нужен квадратный лист бумаги. Для начала сложите лист вдоль двух его диагоналей.

{.step(data-t=16)} Затем сложите его пополам по горизонтали и вертикали, но в противоположную сторону.

{.step(data-t=38)} Теперь возьмите два противоположных угла листа и соедините их, как показано на видео. Вы получите меньший квадрат, который открыт снизу.

{.step(data-t=51)} Сложите левый и правый углы квадрата к его центральной линии. Затем переверните и повторите то же самое.

{.step(data-t=83)} Теперь согните верхний треугольник вниз вдоль горизонтальной линии, а затем откройте складки из двух последних шагов.

{.step(data-t=99)} Это сложно: возьмите нижний угол бумаги и отогните его вверх по горизонтальной линии, которую вы только что создали. Затем переверните и повторите.

{.step(data-t=135)} Убедитесь, что две «ножки» направлены вниз. Затем возьмите левый и правый угол и сложите их к центральной линии. Переверните и повторите.

{.step(data-t=172)} Вы почти закончили! Слегка откройте правую сторону и отогните "ножку" вверх. Вам придется вывернуть его наизнанку. Затем повторите то же самое с "ножкой" слева.

{.step(data-t=203)} Сделайте сгиб, как показано, чтобы создать клюв. Вы можете сами выбрать местоположение сгиба.

{.step(data-t=215)} Наконец, сложите два крыла и раздвиньте их.

:::

---

> id: crane-1

Этот __журавль__ является одной из старейших и самых известных моделей оригами. У нас есть еще много [инструкций для моделей оригами](/origami), которые вы можете попробовать!

    figure: x-img(src="images/origami-1.jpg" credit="© Meenakshi Mukerji, Joel Lord, Dirk Eisner, Angie Harms, Michal Kosmulski" width=760 height=118)

---

> id: origami-axioms

### Аксиомы Оригами

Так же, как рисование линейкой и циркулем, есть несколько аксиом для __сгибов__, которые возможны с оригами. Впервые они были перечислены в 1992 году итальянско-японским математиком Хумиаки Хузита.

::: column(width=220 parent="padded-thin origami-axioms")

    x-video(src="images/origami/axiom-1.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Вы можете сложить бумагу по линии, соединяющую любые две точки.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-2.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Вы можете наложить любую точку _P_ на любую другую точку _Q_. Полученный сгиб является [[срединным перпендикуляром|биссектрисой|центром]] отрезка `bar(PQ)`.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-3.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Мы можем наложить любые две линии друг на друга. Если линии пересекаются, то полученный сгиб будет являться [[биссектрисой|срединным перпендикуляром|центром]] угла между двумя линиями.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-4.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Имея точку _P_ и прямую _L_, мы можем сделать сгиб, который будет перпендикулярен к _L_, и проходить через _P_.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-5.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Имея две точки _P_ и _Q_ и прямую _L_, мы можем сделать сгиб, который проходит через точку _P_ и перемещает точку _Q_ на _L_.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-6.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Имея любые две точки _P_ и _Q_ и любые две линии _K_ и _L_, мы можем сделать сгиб, который помещает точку _P_ на линию _K_ и одновременно помещает точку _Q_ на линию _L_.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-7.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Имея точку _P_ и две линии _K_ и _L_, мы можем получить сгиб, перпендикулярный _K_, который помещает точку P_ на _L_.

:::

---

> id: origami-axioms-1

Оказывается, что эти аксиомы даже более мощные, чем евклидовы. С помощью них можно складывать невероятные фигуры, просто сгибая бумагу! Конечно, невозможно согнуть бумагу по плавным линиям. А еще в оригами так же нельзя построить квадрат с площадью, равной площади произвольного круга.

    figure: x-img(src="images/origami-2.jpg" credit="© Dirk Eisner, Meenakshi Mukerji, noricum, fdecomite" width=760 height=123)

---

> id: origami-applications
> goals: video

### Применение оригами

Оригами - это древнее искусство, и в течение долгого времени это было в основном развлекатечением, без реальных приложений. Тем не менее, оказывается, что методы, разработанные для оригами, могут быть невероятно полезными в технологии и технике:

::: column(width=300)

    x-video(src="https://static.mathigon.org/videos/space.mp4" poster="images/space.jpg" width=300 height=225 credit="© Brigham Young University")

::: column.grow

#### Оригами в космосе

Спутникам необходимы большие солнечные панели для выработки энергии. К сожалению, ракеты, которые несут спутники в космос, имеют очень ограниченное пространство для груза, и любой дополнительный вес требует дополнительного топлива.

Техника оригами позволяет солнечным батареям «раскрываться», когда они выходят в открытый космос. Некоторые особенно умные складки невероятно компактны и требуют очень мало деталей и других механических компонентов.

:::

---

> id: origami-applications-3
> goals: video

::: column(width=300)

    x-video(src="https://static.mathigon.org/videos/stents.mp4" poster="images/stents.jpg" width=300 height=225 credit="© Virtual Point")

::: column.grow

#### Оригами в медицине

В медицине идеи из оригами используются в гораздо меньших масштабах. В 2003 году исследователи разработали __стенты Origami__: крошечные трубки, которые можно вставить в кровеносные сосуды. Изначально они компактно сложены, но могут расширяться в крови пациентов, чтобы раскрыть закупоренные артерии или вены.

:::

---

> id: origami-applications-1

::: column(width=300)

    x-img(src="images/bridge.jpg" width=300 height=225 credit="© Hiroshima University")

::: column.grow

#### Складные мосты

Британские и американские военные использовали оригами для создания складных мобильных мостов. Они были важны для быстрого пересечения рек или противотанковых рвов и могли быть развернуты намного быстрее, чем предыдущие проекты.

Они также могут быть использованы для оказания помощи при стихийных бедствиях, чтобы быстро предоставить аварийным транспортным средствам проезд после землетрясений или цунами. Это изображение является прототипом, разработанным в университете Хиросимы в Японии.

:::

---

> id: origami-applications-4
> goals: video

::: column(width=300)

    x-video(src="https://static.mathigon.org/videos/marine.mp4" poster="images/marine.jpg" width=300 height=225 credit="© Harvard University")

::: column.grow

#### Оригами под водой

Глубины океанов являются одними из наименее изученных районов на Земле. Животные, которые там живут, часто бывают мягкими и нежными, что делает их недоступными для изучения.

Здесь вы можете увидеть «ловушку» в форме [додекаэдра](gloss:dodecahedron), которая может складываться вокруг морских организмов, позволяя их изучать. Он управляется дистанционно, и для управления сложным движением его пяти рычагов требуется всего один двигатель.

:::

---

> id: origami-applications-5

В повседневной жизни у оригами есть еще множество применений: дома, которые будут сжиматься, а не рушиться во время землетрясения, раскрывающиеся подушки безопасности в автомобилях, самосборные роботы, более эффективная упаковка и легкие самолеты.

---

> id: origami-wings
> goals: video

### Оригами в природе

Оказывается, мы, люди, не единственные, кто использует силу оригами: природа делает это миллионы лет.

Здесь вы можете увидеть крыло __уховертки__, которое можно сложить, используя изобретательный рисунок. При раскрытии размер крыла увеличивается в 10 раз - самое высокое «соотношение складывания» в животном мире:

::: column(width=300)

    x-img(src="images/wing.jpg" width=300 height=170 credit="© ETH Zürich")

::: column(width=300)

    x-video(src="https://static.mathigon.org/videos/wing-animation.mp4" poster="images/wing-animation.jpg" width=300 height=170 credit="© ETH Zürich")

:::

---

> id: origami-wings-1

При раскрытии большие крылья фиксируются в устойчивом положении, что позволяет насекомым летать. Но хватит самого легкого прикосновения к крыльям, чтобы свернуть их назад. Когда они сложены, они достаточно компактны, чтобы позволить уховерткам перемещаться под землей. Многие другие насекомые, летучие мыши, листья и цветы используют похожие схемы складывания, чтобы разместить обширные поверхности в небольших пространствах.

Ученые изучают эти растения и животных, пробуя имитировать их способности в технике и технологиях. Потенциальные применения могут включать складную электронику в смартфонах, расширяющиеся солнечные панели для спутников или даже самораскладывающиеся палатки для кемпинга.

---

> id: origami-dna
> goals: video

::: column(width=320)

    x-video(src="https://static.mathigon.org/videos/dna.mp4" poster="images/dna.jpg" width=320 height=240 credit="© PyMOL")

::: column.grow

Оригами даже появляется в вашем собственном теле: каждая клетка человека содержит около 2 метров [ДНК](gloss:dna), [молекулы](gloss:molecule), которая несет всю генетическую информацию человека. Если бы вы могли соединить ДНК из всех клеток вашего тела, то их длина была бы более чем в 140 раз больше расстояния от Земли до Солнца!

Чтобы вместить всю эту молекулу в ваше тело, не скручивая и не разрывая ее, каждая нить складывается и удерживается в таком положении специальными молекулами.

:::

---

> id: origami-dna-1

Подобный процесс также используется другими сложными молекулами, которые появляются в живых организмах. Например, __[свертывание белка](gloss:protein)__ является одной из самых сложных проблем в биологии. Лучшее понимание этого процесса может помочь ученым в разработке новых лекарств.
