# Евклидова геометрия

## Введение

> id: thales
> goals: p1 p2 p3 move
> section: introduction

::: column.grow

Математика изучалась тысячи лет - чтобы предсказать времена года, рассчитать налоги или оценить размер сельскохозяйственных угодий. Математики в древней Греции, около 500 г. до н.э., были поражены математическими закономерностями и хотели исследовать и объяснять их. Впервые они начали изучать математику просто «для удовольствия», не имея в виду конкретного приложения.

::: column(width=300)

    x-img(src="images/tablet.jpg" width=300 height=210)

{.caption} Вавилонская глиняная табличка, датированная 1800 г. до н.э., которая содержит геометрические расчеты.

:::

Одним из этих математиков был [Фалес Милетский](bio:thales), который сделал удивительное открытие, играя с геометрическими фигурами:

::: column(width=420)

    x-geopad.sticky(width=420 height=320): svg

::: column.grow

Начните с выбора двух точек в любом месте окна на оставил. _{span.reveal(when="p1 p2")} Давайте нарисуем полукруг вокруг этих точек._

{.reveal(when="p1 p2")} Теперь выберите третью точку, которая лежит где-то на [окружности](target:circumf) полукруга.

{.reveal(when="p3")} Давайте нарисуем [треугольник](target:triangle), образованный двумя углами полукруга, а также точку, которую вы выбрали на окружности.

{.reveal(when="p3" delay=1000)} Попробуйте переместить положение трех точек и понаблюдайте за тем, что происходит с углом [<<<<](target:angle) в верхней части треугольника. _{span.reveal(when="move")} Кажется, что всегда [[90]] °!_ _{span.reveal(when="blank-0")} Это означает, что треугольник [[расположен под прямым углом|equilateral|acute]]._

:::

---
> id: thales-1

Для Фалеса это был довольно впечатляющий результат. Почему _полукругов_ и _прямоугольных треугольников_, двух совершенно разных форм, должны быть связаны таким фундаментальным образом? Он был настолько потрясен своим открытием, что, согласно легенде, он пожертвовал целым волом, чтобы поблагодарить богов.

    figure
      x-img(src="images/temple.svg" width=400 height=170)

Тем не менее, простого _наблюдения_ таких отношений было недостаточно для Фалеса. Он хотел понять _>>>>, почему_ это правда, и убедиться, что это _всегда_, правда - не только в нескольких примерах, которые он пробовал. Аргумент, который, вне всякого сомнения, объясняет, почему что-то должно быть правдой, называется [__доказательством__](gloss:proof). На следующих курсах вы изучите ряд геометрических методов, которые в конечном итоге позволят нам доказать _теорему Фалеса_.

---
> id: applications

Но геометрия полезна не только для доказательства теорем - она повсюду вокруг нас, в природе, архитектуре, технологии и дизайне. Нам нужна геометрия для всего: от измерения расстояний до строительства небоскребов или отправки спутников в космос. Вот еще несколько примеров:

::: column(width=200)

    x-img(src="images/pyramids.jpg" credit="© Ricardo Liberato" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия позволила древним египтянам строить гигантские, совершенно правильные пирамиды.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/sextant.jpg" width=200 height=200)

{.caption} Моряки используют секстанты для определения своего местоположения в море, используя углы, образованные солнцем или звездами.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/video-game.jpg" credit="© Eric Lascoña" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия необходима для создания реалистичной видеоигры или графики фильма.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/plane.jpg" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия может помочь в разработке и тестировании новых моделей самолетов, делая их более безопасными и эффективными.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/cctv.jpg" lightbox width=200 height=200)

{.caption} Геометрия была ключевой при проектировании этого небоскреба в Пекине - и чтобы он не упал.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/satellite.jpg" lightbox credit="NASA" width=200 height=200)

{.caption} Геометрия позволяет нам предсказывать положение звезд, планет и спутников, вращающихся вокруг Земли.

:::

На этом и последующих курсах вы узнаете о множестве различных инструментов и методов в геометрии, которые были открыты математиками на протяжении многих веков. Мы также увидим, как эти методы могут быть использованы для решения важных проблем в реальном мире.

---

## Аксиомы Евклида

> section: axioms
> id: points

Прежде чем мы сможем написать какие-либо доказательства, нам нужна общая терминология, которая облегчит разговор о геометрических объектах. Это не особенно интересно, но вы уже должны знать большинство из них:

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move.pulsate(cx=100 cy=30 target="move" label="P")
      circle.move.pulsate(cx=150 cy=100 target="move" label="Q")
      circle.move.pulsate(cx=40 cy=75 target="move")
      circle(x="point(200,50)" target="no-move")
      circle(x="point(70,120)" target="no-move" label="R")

::: column.grow

Точка [__<<<<__](gloss:point) - это определенное место в пространстве. Точки описывают позицию, но сами по себе не имеют _размера_ или _формы_. Они обозначены заглавными буквами.

{.r} В Матигоне [большие сплошные точки](target:move) обозначают интерактивные точки, по которым вы можете перемещаться, а [меньшие очерченные точки](target:no-move) обозначают фиксированные точки, которые вы не можете перемещать. _{button.next-step} Продолжить_

::: 

---
> id: lines

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      path.green(x="line(point(60,100),point(90,40))" label="a")
      path.red(x="line(point(50,120),point(150,150))" label="b")
      circle.move(name="P" cx=170 cy=55 label="P")
      circle.move(name="Q" cx=200 cy=130 label="Q")
      path.yellow(x="line(P,Q)")

::: column.grow

Линия [__<<<<__](gloss:line) - это бесконечное множество точек, которые простираться навсегда в обоих направлениях. Линии всегда прямые и, как и точки, они не занимают места - у них нет _ширины_.

{.r} Строки обозначены строчными буквами, такими как _a_ или _b_. Мы также можем ссылаться на них, используя две точки, лежащие на прямой, например <mover><mi> <span class="math">PQ</span> </mi><mo value="↔"> <span class="math">↔</span> </mo></mover> или <mover><mi> <span class="math">QP</span> </mi><mo value="↔"> <span class="math">↔</span> </mo></mover> , Порядок точек не имеет значения. _{button.next-step} Продолжить_

::: 

---
> id: segments

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move(name="a" cx=50 cy=50 label="A")
      circle.move(name="b" cx=90 cy=120 label="B")
      path.red(x="segment(a,b)")
      circle.move(name="c" cx=120 cy=40 label="C")
      circle.move(name="d" cx=210 cy=110 label="D")
      path.blue(x="segment(c,d)")

::: column.grow

{.r} [__отрезок__](gloss:line-segment) является частью линии между двумя точками, не доходящей до бесконечности. Мы можем пометить их как линии, но без стрелок на панели выше: `bar(AB)` или `bar(BA)`. Мол, раньше порядок пунктов не имеет значения. _{button.next-step} Продолжить_

::: 

---
> id: rays

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move(name="c" cx=40 cy=120)
      circle.move(name="d" cx=60 cy=40)
      path.green(x="ray(c,d)")
      circle.move(name="a" cx=90 cy=90 label="A")
      circle.move(name="b" cx=190 cy=130 label="B")
      path.yellow(x="ray(a,b)")

::: column.grow

[__луч__](gloss:ray) находится между _линия_ и _отрезок линии_: она продолжается только до бесконечности с одной стороны. Вы можете думать об этом как _солнечных лучей_: они начинаются в точке (солнце), а затем продолжают идти вечно.

{.r} При маркировке лучей стрелка показывает направление, в котором она простирается до бесконечности, например `vec(AB)`. На этот раз порядок точек _имеет значение_. _{button.next-step} Продолжить_

::: 

---
> id: circles

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      circle.move(name="a" cx=50 cy=60)
      path(x="segment(a,a.add(point(1,1).unitVector.scale(40)))" target="radius")
      path.red(x="circle(a,40)")
    
      circle.move(name="b" cx=170 cy=90)
      path(x="segment(b,b.shift(60,0))" target="radius")
      path.blue(x="circle(b,60)")

::: column.grow

{.r} [__окружность__](gloss:circle) - это набор точек что все они имеют одинаковое [расстояние](target:radius) от точки в центре. Это расстояние называется [__радиусом__](gloss:circle-radius). _{button.next-step} Продолжить_

::: 

---
> id: congruence
> goals: pair-a-a pair-b-b pair-c-c pair-d-d pair-e1-e2 pair-e1-e3 pair-e2-e3 pair-f-f

### Конгруэнция

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      path.fill.green(name="x" x="polygon(point(30,30),point(80,20),point(100,80),point(70,110),point(30,90))" label="A" label-class="white" target="move")
      path.fill.green.light(x="x.rotate(1).shift(190,10)" target="move")
      path.fill.green#congruent-path(x="x.rotate(1).shift(190,10)" target="move" label="B" label-class="white")

::: column.grow

Две фигуры справа в основном выглядят одинаково. Они имеют одинаковый размер и форму, и мы могли бы [повернуть и сдвинуть](target:move) одного из них, чтобы он точно совпадал с другим. В геометрии мы говорим, что эти две формы [__конгруэнтны__](gloss:congruent).

Символом конгруэнтности является `≅`, поэтому мы бы сказали, что `A ≅ B`.

:::

Вот несколько разных геометрических объектов - соедините все пары, которые совпадают друг с другом. Помните, что _более двух_ фигур могут быть конгруэнтными, а некоторые формы могут не соответствовать _любым_ другим:

    svg.congruence(width=760 height=320 viewBox="0 0 760 320")
      g.lines
      g.obj(data-q="a" cx="145.2" cy="166.1")
        polygon(points="119.6,146.6 131.7,186.9 170.9,175.1 139.7,159.5 154.4,145.2")
      g.obj(data-q="a" cx="376.4" cy="73.5")
        polygon(points="388.1,44.7 353.1,68.2 376,102.2 381.7,67.8 399.7,77.6")
      g.obj(data-q="b" cx="93" cy="258")
        rect(x="80" y="245" transform="matrix(0.5953 0.8035 -0.8035 0.5953 244.9541 29.6955)" width=26 height=26)
      g.obj(data-q="b" cx="264" cy="200")
        rect(x="251" y="187" transform="matrix(0.1863 0.9825 -0.9825 0.1863 411.3196 -96.636)" width=26 height=26)
      g.obj(data-q="c" cx="77" cy="59.5")
        rect(x="54" y="36.5" transform="matrix(0.9159 0.4013 -0.4013 0.9159 30.3505 -25.8995)" width=46 height=46)
      g.obj(data-q="c" cx="238" cy="78")
        rect(x="215" y="55" transform="matrix(0.828 -0.5607 0.5607 0.828 -2.8011 146.8683)" width=46 height=46)
      g.obj(data-q="d" cx="510" cy="55")
        polyline(points="539.9,68.9 489.7,78.3 506.7,27.5")
        path(d="M523.5,72c-2.4-12.7-11.4-22.4-22.9-26.3")
      g.obj(data-q="d" cx="501" cy="258")
        polyline(points="497.8,287.8 475.2,242.1 528.7,244.7")
        path(d="M490.4,272.9c11.6-5.7,18.5-17.1,19.1-29.1")
      g.obj(data-q="e1" cx="417" cy="166.8")
        ellipse(transform="matrix(0.9464 -0.3229 0.3229 0.9464 -31.5073 143.6043)" cx="417" cy="166.8" rx="30.7" ry="17.1")
      g.obj(data-q="e2" cx="585" cy="138.2")
        ellipse(transform="matrix(0.4618 -0.887 0.887 0.4618 192.197 593.2707)" cx="585" cy="138.2" rx="17.1" ry="30.7")
      g.obj(data-q="e3" cx="618" cy="250.2")
        ellipse(transform="matrix(0.9089 -0.4171 0.4171 0.9089 -48.0564 280.5469)" cx="618" cy="250.2" rx="17.1" ry="30.7")
      g.obj(data-q="f" cx="670.8" cy="72.5")
        line(x1="649.4" y1="65.5" x2="692.1" y2="79.5")
        path(d="M647.6,72c-3.6-1.2-5.5-5-4.3-8.5s5-5.5,8.5-4.3c3.6,1.2,5.5,5,4.3,8.5C655,71.3,651.1,73.2,647.6,72z")
        path(d="M689.7,85.8c3.6,1.2,7.4-0.8,8.5-4.3s-0.8-7.4-4.3-8.5c-3.6-1.2-7.4,0.8-8.5,4.3C684.2,80.8,686.2,84.7,689.7,85.8z")
      g.obj(data-q="f" cx="705.1" cy="190.6")
        line(x1="693.9" y1="210.1" x2="716.4" y2="171.1")
        path(d="M699.9,213.2c-1.9,3.2-6,4.3-9.2,2.5c-3.2-1.9-4.3-6-2.5-9.2c1.9-3.2,6-4.3,9.2-2.5C700.7,205.8,701.8,209.9,699.9,213.2z")
        path(d="M722.1,174.8c1.9-3.2,0.8-7.4-2.5-9.2c-3.2-1.9-7.4-0.8-9.2,2.5c-1.9,3.2-0.8,7.4,2.5,9.2C716.1,179.1,720.2,178,722.1,174.8z")
      g.obj(data-q="g" cx="357" cy="265")
        polyline(points="372.2,298.7 336,271.4 354.3,230.3")
        path(d="M362.1,291.2c4.3-5.6,6.9-12.6,6.9-20.2c0-13.4-8-25-19.5-30.1")

---
> id: congruence-1

Два отрезка линии конгруэнтны, если они [[имеют одинаковую длину|intersect]]. Два угла совпадают, если они [[имеют одинаковый размер|meet at a point]] (в градусах).

Обратите внимание, что _«конгруэнтный»_ не означает _«равный»_. Например, конгруэнтные линии и углы не обязательно должны указывать в одном направлении. Тем не менее, _конгруэнция_ обладает многими одинаковыми свойствами _равенства_:

* Конгруэнция симметрична __<<<<__: если `X ≅ Y`, то также `Y ≅ X`.
* Конгруэнтность __рефлексивна__: любая форма конгруэнтна сама себе. Например, `A ≅ A`.
* Конгруэнция является __переходной__: если `X ≅ Y` и `Y ≅ Z`, то также `X ≅ Z`.

---
> id: parallel

### Параллельно и перпендикулярно

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=200): svg
      path.red(x="line(point(30,100),point(70,20))" name="l1" mark="arrow" label="a")
      path.red(x="l1.shift(40,10)" mark="arrow" label="b")
      path.red(x="l1.shift(100,30)" mark="arrow" label="c")
      path.yellow(x="line(point(30,120),point(160,140))" name="l2" mark="arrow2" label="d")
      path.yellow(x="l2.shift(-30,40)" mark="arrow2" label="e")

::: column.grow

Две прямые, которые никогда не пересекаются, называются [__параллельно__](gloss:parallel). Они указывают в одном направлении, и расстояние между ними всегда [[одинаково|increasing|decreasing]].

{.reveal(when="blank-0")} Хорошим примером параллельных линий в реальной жизни являются _железнодорожные пути_. Но учтите, что более двух линий могут быть параллельны друг другу!

{.reveal(when="blank-0")} На диаграммах мы обозначаем параллельные линии, добавляя одну или несколько маленьких стрелок. В этом примере __{.m-red} `a ∥ b ∥ c`__ и __{.m-yellow} `d ∥ e`__. Символ `∥` просто означает, что _«параллелен»_.

::: 

---
> id: perpendicular

::: column(width=240)

    x-geopad(width=240 height=160): svg
      path(x="angle(point(60,50),point(50,100),point(100,110))")
      path.blue(x="line(point(50,100),point(100,110))" label="a")
      path.green(x="line(point(50,100),point(70,0))" label="b")

::: column.grow

Противоположностью _параллели_ являются две линии, встречающиеся под углом 90° (под прямым углом). Эти линии называются [__перпендикулярно__](gloss:perpendicular).

{.r} В этом примере мы написали бы _{.b.m-blue} a_ `⊥` _{.b.m-green} b_. Символ `⊥` просто означает, что _«перпендикулярен»_.

::: 

---
> id: euclid

### Аксиомы Евклида

::: column.grow

Греческие математики поняли, что для написания формальных доказательств нужна какая-то _отправная точка_: простые интуитивные утверждения, с которыми согласны все , Они называются [__аксиомами__](gloss:axiom) (или _постулатами_).

Ключевая часть математики объединяет различные аксиомы, чтобы доказать более сложные результаты, используя правила логики.

Греческий математик [Евклид Александрийский](bio:euclid), которого часто называют _отцом геометрии_, опубликовал пять аксиом геометрии:

::: column(width=220)

    img(src="images/euclid.jpg" width=220 height=269)

{.caption} Евклид Александрийский

::: 

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="a" cx=30 cy=130 target="1_point")
      circle.move(name="b" cx=190 cy=30 target="1_point")
      path.red(x="segment(a,b)" target="1_line")

{.text-center } __Первая аксиома__  
Вы можете присоединиться к любой [двум точкам](target:1_point), используя ровно один отрезок прямой [<<<<](target:1_line).

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="c" cx=60 cy=100 target="2_segment")
      circle.move(name="d" cx=180 cy=60 target="2_segment")
      path.red(x="line(c,d)")
      path(x="segment(c,d)" target="2_segment")

{.text-center } __Вторая аксиома__  
Вы можете расширить любой [отрезок линии](target:2_segment) до <br> бесконечная линия.

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="e" cx=120 cy=80 target="3_center" label="P")
      circle.move(name="f" cx=170 cy=130)
      path(x="segment(e,f)" label="r" target="3_radius")
      path.red(x="circle(e,distance(e,f))" target="3_circle")

{.text-center } __Третья аксиома__  
Учитывая [точку _P_](target:3_center) и расстояние [_r_](target:3_radius), вы можете нарисовать круг [<<<<](target:3_circle) с центром _P_ и радиус _r_.

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="x" cx=50 cy=100)
      circle(hidden name="xa" x="x.translate(point(110,80).subtract(x).rotate(pi/4).unitVector.scale(50))")
      circle(hidden name="xb" x="x.translate(point(110,80).subtract(x).rotate(-pi/4).unitVector.scale(50))")
      path.fill.red(x="angle(xb,x,xa)")
      path.dark(x="segment(x,xa)")
      path.dark(x="segment(x,xb)")
    
      circle.move(name="y" cx=190 cy=60)
      circle(hidden name="ya" x="y.translate(point(110,80).subtract(y).rotate(pi/4).unitVector.scale(50))")
      circle(hidden name="yb" x="y.translate(point(110,80).subtract(y).rotate(-pi/4).unitVector.scale(50))")
      path.fill.red(x="angle(yb,y,ya)")
      path.dark(x="segment(y,ya)")
      path.dark(x="segment(y,yb)")

{.text-center } __Четвертая аксиома__  
Любые два прямых угла совпадают.

::: column(width=220)

    x-geopad(width=220 height=160): svg
      circle.move(name="g" cx=170 cy=60 target="5_point" label="P")
      path(name="line5" x="line(point(40,80),point(120,140))" target="5_line" label="L")
      path.red(x="line5.parallel(g)" target="5_parallel")

{.text-center } __Пятая аксиома__  
Учитывая [линию _L_](target:5_line) и [точку _P_](target:5_point) не на _L_, существует ровно [одна линия](target:5_parallel) - _P_, который является [параллельным](gloss:parallel) к _L_.

:::

{.r} _{button.next-step} Продолжить_

---
> id: jefferson

::: column.grow

Каждая из этих аксиом выглядит довольно очевидной и самоочевидной, но вместе они составляют основу геометрии и могут использоваться вывести почти все остальное. Согласно не менее чем [Исааку Ньютону](bio:newton), _«слава геометрии состоит в том, что из столь немногих принципов он может достичь столь многого»_.

Евклид опубликовал пять аксиом в книге _«Элементы»_. Это первый пример в истории систематического подхода к математике, который использовался в качестве учебника по математике на протяжении тысячелетий.

::: column(width=220)

    x-img(src="images/elements.jpg" width=220 height=330 lightbox)

:::

Одним из людей, изучавших работу Евклида, был американский президент [Томас Джефферсон](bio:jefferson). При написании Декларации независимости в 1776 году он хотел придерживаться аналогичного подхода. Он начинает с формулировки нескольких простых «аксиом», а затем «доказывает» более сложные результаты:

{div.parchment} “We hold these truths to be self-evident: that all men are created equal, that they are endowed by their Creator with certain unalienable Rights, that among these are Life, Liberty and the pursuit of Happiness.”

{.text-center.follows} `=>`

{div.parchment} We, therefore … declare, that these United Colonies are, and of right ought to be, free and independent states.”

Это всего лишь один пример, когда идеи Евклида в математике вдохновляли совершенно разные предметы.

---

## Построение линейки и компаса

> section: construction
> id: measuring

Возможно, вы заметили, что пять аксиом Евклида не содержат ничего относительно _измерения_ расстояний или углов. До сих пор это была ключевая часть геометрии, например, для расчета площадей и объемов.

::: column.grow

Тем не менее, во времена Фалеса или Евклида не было универсальной системы единиц, как мы имеем сегодня. Расстояния часто измерялись с использованием частей тела, например, ширины пальцев или длины рук. Они не очень точны и различаются для разных людей.

Для измерения больших расстояний архитекторы или геодезисты использовали _завязанные шнуры_: длинные нити, которые содержали много узлов с равными интервалами. Но они также были не совсем точными, и разные струны располагали узлы на несколько разных расстояниях.

    figure: x-img(src="images/knots.jpg" width=370 height=23 style="opacity: 0.8")

::: column(width=200)

    x-img(src="images/units.png" width=200 height=336)

:::

Греческие математики не хотели иметь дело с этими приближениями. Их гораздо больше интересовали основные законы геометрии, чем их практическое применение.

Вот почему они придумали гораздо более идеализированную версию нашей вселенной: в которой точки не могут иметь размер, а линии не могут иметь ширину. Конечно, [[невозможно|very difficult]] нарисовать их на бумаге. Видимые точки всегда будут занимать некоторое пространство, а линии всегда будут иметь некоторую ширину. Вот почему наши рисунки всегда просто «приблизительные».

---
> id: tools
> goals: play-l1 play-c1

    figure: img(src="images/divider-1.svg" width=760 height=42)

Аксиомы Евклида в основном говорят нам _>>>>, что возможно_ в его версии геометрии. Получается, что нам просто нужно два очень простых инструмента, чтобы нарисовать это на бумаге:

::: column(width=320)

    x-geopad.r(width=300 height=240)
      svg
        circle.move(name="a" cx=50 cy=190)
        circle.move(name="b" cx=250 cy=50)
        path.red(name="l1" x="segment(a,b)" hidden)
      x-play-btn

{.text-center} __прямой край__ подобен линейке, но без каких-либо отметок. Вы можете использовать его для соединения двух точек (как в Аксиоме 1) или для удлинения отрезка (как в Аксиоме 2).

::: column.reveal(width=300 when="play-l1")

    x-geopad.r(width=300 height=240)
      svg
        circle.move(name="c" cx=150 cy=120)
        circle.move(name="d" cx=250 cy=150)
        path(x="segment(c,d)")
        path.red(name="c1" x="arc(c,d,1.99*pi)" hidden)
      x-play-btn

{.text-center} __компас__ позволяет нарисовать круг заданного размера вокруг точки (как в Аксиоме 3).

::: 

---
> id: construction

Аксиомы 4 и 5 посвящены сравнению свойств фигур, а не рисованию чего-либо. Поэтому им не нужны специальные инструменты.

::: column.grow

Вы можете себе представить, что греческие математики думали о геометрии на пляже и рисовали различные формы на песке: используя длинные доски в виде прямого края и кусочки нити в качестве компаса.

Несмотря на то, что эти инструменты выглядят очень примитивно, вы можете нарисовать множество фигур с ними. Это стало почти как игра-головоломка для математиков: пытаться найти способы «построить» различные геометрические фигуры, используя только прямые и компасы.

::: column(width=340)

    x-img(src="images/archimedes.jpg" width=340 height=265)

{.caption} Греческий математик [Архимед](bio:archimedes) изучал геометрию, когда он был убит римскими захватчиками. Его последние слова были «не мешай моим кругам».

::: 

---
> id: equilateral
> goals: segment0 segment1 segment2 circle1 circle2

::: column(width=320)

    x-geopad.sticky(width=320 tools="move|line|circle" intersections projections="no"): svg

::: column.grow

{.task} Нарисуйте [равносторонний треугольник](gloss:equilateral-triangle), используя только прямой край и компас. Для начала нарисуйте отрезок в любом месте окна справа. С <x-target no-margins to="#equilateral .tool:nth-child(3)"> инструмент линии </x-target> выберите, просто перетащите от начала до конца. Этот отрезок будет одной из сторон треугольника.

{.reveal(when="segment0")} Затем нарисуйте две окружности, у которых одна из конечных точек отрезков в качестве центра, и пройдите другую конечную точку. С <x-target no-margins to="#equilateral .tool:nth-child(5)"> круг инструмент </x-target> выбрав, просто перетащите из одной конечной точки в другую.

{.reveal(when="circle1 circle2")} У нас уже есть две вершины треугольника, а третья - это пересечение двух окружностей. Снова используйте инструмент «Линия», чтобы нарисовать две недостающие стороны и завершить треугольник.

{.reveal(when="segment1 segment2")} Теперь [эти две стороны](target:a) и [эти две стороны](target:b) являются [[радиусами|diameters|circumferences]] каждого круга, _{span.reveal(when="blank-0")}, поэтому они должны иметь одинаковую длину , Другими словами, все три стороны треугольника являются конгруэнтными - и поэтому это действительно равносторонний треугольник._

::: 

---
> id: perp-bisector

### Середины и перпендикулярные биссектрисы

{.todo} СКОРО - СОЗДАНИЕ СРЕД Перпендикулярные биссектрисы

---
> id: angle-bisector

### Угловые биссекторы

{.todo} СКОРО - Построение угловых биссекторов

---
> id: impossible

### Невозможные конструкции

В следующей главе мы увидим еще больше фигур это может быть построено так Тем не менее, существует ограничение на евклидову геометрию: некоторые конструкции просто невозможны, используя только прямой край и компас.

::: column.grow

Согласно легенде, город Делос в Древней Греции когда-то столкнулся с ужасной чумой. Оракул в Дельфах сказал им, что это наказание богов, и чума исчезнет, если они построят новый алтарь для своего храма, который был _ровно вдвое больше_ объема существующего.

    figure: img(src="images/altar.svg" width=320 height=140)

::: column(width=300)

    x-img(src="images/delphi.jpg" credit="© De Agostini Editorial" width=300 height=239)

{.caption} Реконструкция храма в Дельфи

:::

Обратите внимание, что _удвоение объема_ - это не то же самое, что _удвоение края куба_ , Фактически, если [[трехмерный|2-dimensional|1-dimensional]] объем увеличивается в 2 раза, [[одномерный|3-dimensional|2-dimensional]] край куба будет увеличиваться в `root(2,3)`.

---
> id: impossible-1

Это все еще звучит довольно просто, но удвоить куб на самом деле невозможно в [евклидовой геометрии](gloss:euclidean-geometry), используя только прямой край и компас! Для граждан Делоса это, к сожалению, означало, что вся надежда была потеряна. Есть две другие конструкции, которые совершенно невозможны. Математики посвятили много времени поискам решения, но безуспешно:

::: column(width=220)

    figure: img(src="images/impossible-1.svg" width=200 height=180)

{.text-center} __{.m-red} Трехкратное деление угла__   
Мы уже знаем, как делить углы. Однако невозможно аналогичным образом разделить угол на _три_ равных части.

::: column(width=220)

    figure: img(src="images/impossible-2.svg" width=200 height=180)

{.text-center} __{.m-blue} Удвоение куба__  
Учитывая ребро куба, невозможно построить ребро другого куба, объем которого ровно в два раза больше.

::: column(width=220)

    figure: img(src="images/impossible-3.svg" width=200 height=180)

{.text-center} __{.m-green} Возведение в квадрат круга__  
Учитывая круг, невозможно построить квадрат, который имеет точно такую же площадь.

:::

Обратите внимание, что все эти проблемы могут быть легко решены с помощью алгебры или с помощью отмеченных линейок и транспортиров. Но они невозможны, если вам разрешено использовать прямой и компас.

---

## Еще больше конструкций

> section: more-construction
> sectionStatus: dev

TODO

---

## Углы и доказательства

> section: proofs
> sectionStatus: dev

TODO

---

## Складывание оригами и бумаги

> id: origami
> section: origami
> sectionBackground: dark

Использование прямого края и компаса - не единственный способ построения геометрических фигур. В другом методе вообще не используются инструменты: __Оригами__.

Слово _Оригами_ (折 り 紙) происходит от японских _oru_ (чтобы сложить) и _ками_ (бумага). Цель состоит в том, чтобы сделать объекты из одного или нескольких листов бумаги, без каких-либо дополнительных инструментов, таких как клей или ножницы. Вы можете создавать невероятно красивые и впечатляющие дизайны - все эти фигуры были построены с использованием только прямоугольных листов бумаги:

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-1.jpg" lightbox credit="© Dirk Eisner" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-2.jpg" lightbox credit="© Dirk Eisner, Thomas Hull" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-3.jpg" lightbox credit="© ServeSmasher (Flickr)" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-4.jpg" lightbox credit="© Dirk Eisner" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-5.jpg" lightbox credit="© Meenakshi Mukerji" width=186 height=200)

::: column(width=186)

    x-img(src="images/origami/origami-6.jpg" lightbox credit="© Meenakshi Mukerji, Dennis Walker" width=186 height=200)

::: 

---
> id: crane
> goals: video Создание таких фигур может занять много времени, и важно быть предельно точным. Но немного потренировавшись, вы можете сделать это сами!

::: column.sticky-video(width=360)

    x-video(src="https://storage.googleapis.com/mathigon-videos/crane.mp4" poster="images/crane.jpg" width=360 height=360 controls)

::: column.grow

{.step.active(data-t=0)} Вам просто нужен квадратный лист бумаги. Для начала сложите лист вдоль двух его диагоналей.

{.step(data-t=16)} Затем сложите его вдоль его горизонтальных и вертикальных центров - но в противоположном направлении.

{.step(data-t=38)} Теперь возьмите два противоположных угла листа и соедините их, как показано на рисунке. Это формирует меньший квадрат, который открыт внизу.

{.step(data-t=51)} Сложите левый и правый углы квадрата к его центральной линии. Затем переверните и повторите то же самое.

{.step(data-t=83)} Теперь сложите верхний треугольник вниз вдоль горизонтальной линии, а затем откройте складки из двух последних шагов.

{.step(data-t=99)} Это сложно: возьмите нижний угол бумаги и сложите его полностью вверх по горизонтальной линии, которую вы только что создали. Некоторые из сделанных вами сгибов будут перевернуты. Затем переверните и повторите.

{.step(data-t=135)} Убедитесь, что две «ножки» направлены вниз. Затем возьмите левый и правый угол и сложите их к центральной линии. Перевернись и повтори.

{.step(data-t=172)} Вы почти закончили! Слегка откройте правую сторону и сложите голову вверх. Вам придется вывернуть его наизнанку. Затем повторите то же самое с хвостом слева.

{.step(data-t=203)} Переверните сгиб, как показано, чтобы создать клюв. Вы можете решить, как долго вы хотите, выбрав местоположение сгиба.

{.step(data-t=215)} Наконец, сложите два крыла и раздвиньте их.

:::

---

> id: crane-1

Этот _кран_ является одной из старейших и самых известных моделей оригами. У нас есть еще много [инструкций для моделей оригами](/origami), которые вы можете попробовать!

    figure: x-img(src="images/origami-1.jpg" credit="© Meenakshi Mukerji, Joel Lord, Dirk Eisner, Angie Harms, Michal Kosmulski" width=760 height=118)

---

> id: origami-axioms

### Аксиомы Оригами

Так же, как рисование прямым краем и компасом, есть несколько аксиом различных _сгибов_, которые возможны с оригами. Впервые они были перечислены в 1992 году итальянско-японским математиком Хумиаки Хузита.

::: column(width=220 parent="padded-thin origami-axioms")

    x-video(src="images/origami/axiom-1.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Вы можете сложить линию, соединяющую любые две точки.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-2.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Вы можете сложить любую точку _P_ в любую другую точку _Q_. Это создает [[перпендикулярный биссектрису|angle bisector|midpoint]] линии `bar(PQ)`.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-3.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Мы можем сложить любые две линии друг на друга. Если линии пересекаются, это создает биссектрису угла [[<<<<|perpendicular bisector|midpoint]] угла между двумя линиями.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-4.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Учитывая точку _P_ и линию _L_, мы можем сделать сгиб перпендикулярно _L_, проходящему через _P_.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-5.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Учитывая две точки _P_ и _Q_ и линию _L_, мы можем сделать складку, которая проходит через _P_ и места { 544} Q_ на _L_.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-6.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Учитывая любые две точки _P_ и _Q_ и любые две линии _K_ и _L_, мы можем сделать сгиб, который помещает точку _P_ на линию _K_ и одновременно размещает точку _Q_ на линию _L_.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/origami/axiom-7.mp4" width=220 height=220)

{.text-center} Учитывая точку _P_ и две линии _K_ и _L_, мы можем согнуть линию, перпендикулярную _K_, которая помещает {574 } P_ на _L_.

:::

---

> id: origami-axioms-1

Оказывается, что эти аксиомы даже более мощные, чем евклидовы. Можно сложить углы и двойные кубы, просто сложив бумагу! Конечно, невозможно согнуть _изогнутых_ линий, и вы все еще не можете выровнять круг с помощью оригами.

    figure: x-img(src="images/origami-2.jpg" credit="© Dirk Eisner, Meenakshi Mukerji, noricum, fdecomite" width=760 height=123)

---

> id: origami-applications
> goals: video

### Применение оригами

Оригами - это древнее искусство, и в течение долгого времени это было в основном развлекательное занятие, без реальных приложений. Тем не менее, оказывается, что методы, разработанные для Origami, могут быть невероятно полезными в технологиях и технике:

::: column(width=300)

    x-video(src="https://storage.googleapis.com/mathigon-videos/space.mp4" poster="images/space.jpg" width=300 height=225 credit="© Brigham Young University")

::: column.grow

#### Оригами в космосе

Спутники нуждаются в больших солнечных панелях для выработки энергии. К сожалению, ракеты, которые несут спутники в космос, имеют очень ограниченное пространство для груза, и любой дополнительный вес стоит много топлива.

Техника оригами позволяет солнечным батареям «раскрываться», когда они достигают космоса. Некоторые особенно умные складки невероятно компактны и требуют очень мало двигателей и других механических компонентов.

:::

---

> id: origami-applications-3
> goals: video

::: column(width=300)

    x-video(src="https://storage.googleapis.com/mathigon-videos/stents.mp4" poster="images/stents.jpg" width=300 height=225 credit="© Virtual Point")

::: column.grow

#### Оригами в медицине

В медицине подобные идеи от оригами используются в гораздо меньших масштабах. В 2003 году исследователи разработали _стенты Origami_: крошечные трубки, которые можно вставить в кровеносные сосуды. Они первоначально сложены, но могут расширяться в крови пациентов, чтобы увеличить закупоренные артерии или вены.

:::

---

> id: origami-applications-1

::: column(width=300)

    x-img(src="images/bridge.jpg" width=300 height=225 credit="© Hiroshima University")

::: column.grow

#### Складные мосты

Британские и американские военные использовали Оригами для создания складных мобильных мостов. Они были важны для быстрого пересечения рек или противотанковых рвов и могли быть развернуты намного быстрее, чем предыдущие проекты.

Они также могут быть использованы для оказания помощи при стихийных бедствиях, чтобы быстро предоставить аварийным транспортным средствам доступ после землетрясений или цунами. Это изображение является прототипом, разработанным в университете Хиросимы в Японии.

::: 

---

> id: origami-applications-4
> goals: video

::: column(width=300)

    x-video(src="https://storage.googleapis.com/mathigon-videos/marine.mp4" poster="images/marine.jpg" width=300 height=225 credit="© Harvard University")

::: column.grow

#### Оригами под морем

Глубины океанов являются одними из наименее изученных районов на Земле. Животные, которые там живут, часто бывают мягкими и нежными, что делает их очень трудными для изучения.

Здесь вы можете увидеть «ловушку» в форме [додекаэдра](gloss:dodecahedron), которая может складываться вокруг морских организмов, позволяя их изучать. Он управляется дистанционно, и для управления сложным движением складывания его пяти рычагов требуется всего один двигатель.

:::

---

> id: origami-applications-5

И в повседневной жизни у Origami есть еще много применений: дома, которые будут сжиматься, а не крошиться во время землетрясения, разворачивать подушки безопасности в автомобилях, самосборные роботы, более эффективную упаковку и легкие самолеты.

---

> id: origami-wings
> goals: video

### Оригами в природе

Оказывается, мы, люди, не единственные, кто использует силу оригами: природа делает это миллионы лет.

Здесь вы можете увидеть крыло __ушного вкладыша__, которое можно сложить, используя оригинальный рисунок. При раскрытии размер крыла увеличивается в 10 раз - самое высокое «соотношение складывания» в животном мире:

::: column(width=300)

    x-img(src="images/wing.jpg" width=300 height=170 credit="© ETH Zürich")

::: column(width=300)

    x-video(src="https://storage.googleapis.com/mathigon-videos/wing-animation.mp4" poster="images/wing-animation.jpg" width=300 height=170 credit="© ETH Zürich")

:::

---

> id: origami-wings-1

При расширении большие крылья фиксируются в устойчивом положении, что позволяет насекомым летать. Но требуется только самое легкое прикосновение к крыльям, чтобы отступить. Когда они сложены, они достаточно компактны, чтобы позволить ушам проходить под землей. Многие другие насекомые, летучие мыши, листья и цветы используют похожие схемы складывания, чтобы разместить большие поверхности в небольших пространствах.

Ученые изучают эти растения и животных, надеясь имитировать их способности в технике и технологии. Потенциальные приложения могут включать складную электронику в смартфонах, расширяющиеся солнечные панели для спутников или даже самораскладывающиеся палатки для кемпинга.

---

> id: origami-dna
> goals: video

::: column(width=320)

    x-video(src="https://storage.googleapis.com/mathigon-videos/dna.mp4" poster="images/dna.jpg" width=320 height=240 credit="© PyMOL")

::: column.grow

Оригами даже появляется в вашем собственном теле: каждая клетка человека содержит около 2 метров [ДНК](gloss:dna), [молекулы](gloss:molecule), которая несет всю вашу генетическую информацию. Если бы вы могли объединить ДНК из всех клеток вашего тела, их длина была бы более чем в 140 раз больше расстояния от Земли до Солнца!

Чтобы вместить всю эту ДНК в ваше тело, не скручивая и не разрывая ее, каждая нить скручивается, складывается и удерживается на месте специальными молекулами.

:::

---

> id: origami-dna-1

Подобный процесс также используется другими сложными молекулами, которые появляются в живых организмах. Например, __[свертывание белка](gloss:protein)__ является одной из самых сложных проблем в биологии. Лучшее понимание этого может помочь ученым в разработке новых лекарств в будущем.
