# الرموز والأصفار

## مقدمة

> section: introduction
> id: intro
> goals: play
> color: "#93299B"
> level: Intermediate
> next: game-theory

::: column.grow

في أوائل العقد الأول من القرن الحادي والعشرين ، كانت الحكومة الكولومبية تخوض حربًا أهلية ضد مجموعات من المتمردين الذين كانوا يختبئون في معسكرات في الغابات المطيرة في أمريكا الجنوبية. من حين لآخر ، تم القبض على الجنود من قبل هؤلاء المتمردين ، ثم اضطروا لقضاء أشهر أو حتى سنوات في الأسر.

من السهل أن تفقد الأمل عندما تكون مقيدًا بالسلاسل في معسكر رهائن لفترة طويلة ، وغير قادر على رؤية عائلتك ، وتحرسه قوات حرب العصابات المسلحة. ومع ذلك ، في عام 2010 ، كان هناك سبب للتفاؤل: كان الجيش يقترب ، ويخطط لإنقاذهم قريبًا.

::: column(width=260)

    x-img(src="images/rainforest.jpg" width=260 height=320)

:::

لسوء الحظ ، بدا من المستحيل إخبار السجناء أن المساعدة قادمة ، دون تنبيه آسريهم أيضًا - أي حتى جاء العقيد خوسيه إسبيجو بفكرة مبدعة. مع فريقه ، كتب أغنية بوب جديدة ، ودمج رسالة سرية في الجوقة ، ثم عزفها آلاف المرات عبر الراديو.

بالنسبة للمتمردين ، بدا الأمر وكأنه موسيقى لا معنى لها ، ولكن بالنسبة للسجناء الذين يستمعون ، كانت هذه رسالة أمل. تحقق مما إذا كان بإمكانك اكتشاف الرسالة - تبدأ حوالي الساعة 1:30.

    figure: iframe(width="100%" height=166 scrolling="no" frameborder="no" src="https://w.soundcloud.com/player/?url=https%3A//api.soundcloud.com/tracks/184253099&color=%23295869&auto_play=false&hide_related=true&show_comments=false&show_user=false&show_reposts=false&show_teaser=false&sharing=false&download=false&show_playcount=false")

---
> id: flashlight
> goals: flashlight

هناك العديد من الأمثلة الأخرى في عالمنا ، حيث نريد التواصل مع الآخرين ، ولكن لا يمكننا استخدام أصواتنا أو نصنا. ربما يعيش صديقك عبر الشارع منك. في الليل ، تتحدث سراً مع بعضها البعض باستخدام الكشافات - دون إيقاظ عائلتك بالصراخ.

::: column(width=300)

    x-img.window(src="images/window.png" width=300 height=280)
      img.flash(src="images/light.png" width=74 height=74)
    x-gesture(target=".window" offset="-80,-44")

::: column.grow

على سبيل المثال ، قد يعني فلاش قصير واحد "مرحبًا" أو "نعم". قد يعني الفلاش الطويل "كيف حالك؟" ، وقد يعني وميضان قصيران "ليلة سعيدة". هل يمكنك التوصل إلى أي إشارات أخرى قد تحتاجها؟

{.reveal(when="flashlight")} ومع ذلك ، حتى إذا وافقت على العديد من الإشارات المختلفة لكلمات أو أسئلة مختلفة ، فسيكون من الصعب إجراء محادثات أكثر تعقيدًا ، أو التحدث عن مواضيع جديدة ...

:::

---
> id: telegraph
> goals: press

###  رمز مورس

في أوائل القرن التاسع عشر ، كانت الطريقة الوحيدة لإرسال الرسائل عبر مسافات طويلة هي بريدي أو عن طريق المراسلة. قامت شركات مثل "Pony Express" بتشغيل طرق التوصيل مع شركات النقل التي تركب الخيل ، ولكن قد يستغرق الأمر أيامًا أو حتى أسابيع لإرسال رسالة بين المدن البعيدة.

كل هذا تغير في عام 1837 ، مع اختراع [__التلغراف__](gloss:telegraph). باستخدام الكابلات الكهربائية المنتشرة في جميع أنحاء البلاد ، كان من الممكن إرسال الرسائل على الفور تقريبًا.

::: figure

    img(src="images/pony-express.jpg" width=525 height=260)

{.caption} المهر السريع بجوار خط التلغراف قيد الإنشاء - لوحة رسمها _جورج أوتينجر_

:::

تم تطوير أول تلغراف تجاري بواسطة وليام فورثيرجيل كوك و تشارلز ويتستون ، واستخدموا إبر البوصلة للإشارة إلى أحرف مختلفة على الشاشة.

::: column.grow

بعد عام واحد ، طوّر المخترع [صموئيل مورس](bio:morse) نسخة أفضل من التلغراف مع مساعده ألفريد فيل.

يؤدي الضغط على زر في أحد طرفي خط التلغراف إلى إغلاق دائرة إلكترونية. هذا يعني أن التيار يتدفق ، مما يؤدي إلى صوت طنين في الطرف الآخر من خط التلغراف.

::: column(width=320)

    .telegraph
      img(src="images/telegraph-bg.jpg" width=320 height=210)
      img.handle(src="images/telegraph-handle.png" width=320 height=210)
      img.fg(src="images/telegraph-fg.png" width=320 height=210)
      svg(width=320 height=210): path(d="M-3.2,112.8c5.7-2.3,43.1-13.4,47.1-16.9l9.8-6.6c4.4-3.3,20.2-6.8,25.5-8.6,7.6-2,1.5-14.5,9.6-15,3.3.3,88.9,1.5,88.5,3a5.2,5.2,0,0,1,3.9,4.9V93.3a4.1,4.1,0,0,1-4,4.1l-92,.9a4.1,4.1,0,0,1-4.1-4c.1-3,.2-8.1-4.2-7.8l-24.2,1C40.1,89.4,30.2,106.2,22,114.6c-6.1,6.3-16.5,6.5-24.7,7.6")
    x-gesture(target=".telegraph" offset="108,-35")

:::

---
> id: morse

لإرسال رسائل أكثر تعقيدًا ، مثل مورس كل حرف في الأبجدية باستخدام تسلسل فريد من زمارة القصيرة (تسمى dits أو dots) زمارة طويلة (تسمى dahs أو dashes):

    .alphabet(dir="ltr")
      for letter, index in 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'.split('')
        div
         strong= letter
         x-morse(char=letter)

على سبيل المثال ، لإرسال الحرف E ، علينا فقط إرسال [[زمارة قصيرة
|زمارة طويلة]]. لإرسال الحرف U ، علينا إرسال [[نفطة-نقطة-خط|نقطة-خط-نقطة|خط-خط-نفطة]]. اخترع مورس "لغة" جديدة ، والتي نسميها الآن [رمز مورس](gloss:morse-code).

---
> id: morse-1

::: column(width=280)

    x-img(src="images/morse.jpg" width=280 height=300)

{.caption} تقوم آلة التلغراف هذه أيضًا بتسجيل الرسائل على شريط طويل من الورق.

::: column.grow

الآن يمكننا إرسال أي رسالة عن طريق تحويل أحرفها أولاً إلى رمز مورس ، ثم النقر على النقاط و الخطوط المقابلة على التلغراف.

كان أحد أهداف مورس هو جعل الرسائل قصيرة قدر الإمكان. هذا هو السبب في أن الأحرف الشائعة مثل E و T لها رمز قصير جدًا ، في حين أن الأحرف غير الشائعة مثل J أو Q لها رموز أطول بكثير.

{.r} سرعان ما أصبح رمز مورس شائعًا في جميع أنحاء العالم. يمكن للمشغلين المدربين إرسال حوالي 25 كلمة في الدقيقة ، وهو ما يعادل ست نقاط أو شرطات _كل ثانية_! [متابعة](btn:next)

:::

---
> id: morse-encoding
> goals: type

أشهر رمز مورس هي "SOS" ، والتي تشير إلى أن لديك حالة طوارئ وتحتاج إلى مساعدة. وتتكون من ثلاث نقاط ، تليها ثلاث شرطات ، تليها ثلاث نقاط أخرى. حاول كتابة كلمات أو جمل أخرى في هذا المربع ، وشاهد كيف يتم تشفيرها برمز مورس:

    x-code-box(dir='ltr')
      .input(contenteditable="true" spellcheck="false") SOS
      .output.morse

---
> id: radio
> goals: play

كان رمز مورس أيضًا ما استخدمه الجيش الكولومبي لإرسال رسالة إلى الرهائن. كانت الرسالة المترجمة من الإسبانية هي _19 شخصًا تم إنقاذهم. انت التالي. لا تستسلم._ استمع إلى الأغنية مرة أخرى ، وتحقق مما إذا كان بإمكانك سماع النقاط والشرطات في الخلفية:

    figure: x-img(src="images/radio.png" width=225 height=220 style="margin-top: -24px" dir='ltr')
      button.radio-play
    x-gesture(target=".radio-play")

---
> id: morse-applications
> goals: play

إذا كنت لا تعرف رمز مورس ، فقد يبدو هذا وكأنه جزء من الموسيقى - لكن الرهائن كانوا جنودًا تم تدريبهم على رمز مورس ، وتعرفوا عليها في الأغنية عندما سمعوها في الراديو. وبعد بضعة أيام ، تم إنقاذهم وعادوا إلى منازلهم بأمان.

اتضح أن هناك العديد من الأمثلة الأخرى عبر التاريخ ، حيث تم استخدام رمز مورس لإيصال الرسائل السرية (أو ليست سرية للغاية):

::: column(width=220 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/capitol-records.jpg" width=220 height=280)
      .capitol-light

{.caption} ضوء التحذير الأحمر في الجزء العلوي من مبنى _Capitol Records_ في لوس أنجلوس يومض كلمة _HOLLYWOOD_ في رمز مورس.

::: column(width=220)

    x-video(src="images/denton.mp4" poster="images/denton.jpg" width=220 height=280 audio)

{.caption} عندما تم القبض عليه أثناء حرب فيتنام ، قام الطيار البحري جيريمايا دنتون بوميض كلمة _TORTURE_ في مورس ، بينما اضطر لتسجيل مقطع فيديو دعائي.

::: column(width=220)

    x-img(src="images/stitching.jpg" width=220 height=280 lightbox credit="David Fearn / newsteam")

{.caption} خلال الحرب العالمية الثانية ، أُجبر سجين بريطاني على عمل غرز زخرفية مثل هذه. هل يمكنك العثور على (وفك) رسائل مورس المخفية؟

:::

---
> id: information

### الرموز والمعلومات

أينما نظرنا ، نحن محاطون [__بالمعلومات__](gloss:information) ، مثل الكتب والصحف والأرقام والرسوم البيانية والصور أو الصور أو الموسيقى أو مقاطع الأفلام.

[__رمز__](gloss:code) هو قاعدة أو خوارزمية يمكن استخدامها للتعبير عن المعلومات بتنسيق معين. أحد الأمثلة على ذلك هو _الأبجدية_ ، والتي يمكن استخدامها للتعبير عن اللغة على أنها سلسلة من الرموز المكتوبة (تسمى _الحروف_). مثال آخر رأيناه من قبل هو [رمز مورس](gloss:morse-code) ، التي تعبر عن الكلمات على أنها تسلسلات من [[النقاط و الخطوط|حروف و فراغ|موسيقى راديو
 ]].

---
> id: smoke-signals

ولكن هذه ليست سوى البداية ، وهناك مجموعة كبيرة ومتنوعة من الرموز التي يمكن استخدامها لأغراض مختلفة ، أو لترميز أنواع مختلفة من المعلومات. في هذه الدورة ، سوف نستكشف بعض أهمها وأكثرها إثارة للاهتمام.

::: column.grow

الرموز ليست اختراعًا حديثًا - فقد تم استخدامها من قبل الثقافات القديمة ، منذ آلاف السنين.

على سبيل المثال ، استخدم الحراس على طول سور الصين العظيم الدخان لتحذير بعضهم البعض من الهجمات المحتملة. كان لكل قبائل مختلفة من الشعوب الأصلية في أمريكا الشمالية أنظمة إشارة خاصة بها: لقد خلقوا أعمدة من الدخان عن طريق حرق العشب الرطب ، مما سمح لهم بالتواصل عبر مسافات طويلة.

{.r} حتى يتم استخدام إشارات الدخان اليوم ، على سبيل المثال كإشارة استغاثة في البحر. وعندما يتم انتخاب البابا الجديد من قبل كلية الكرادلة ، يتم الإشارة إلى نتيجة كل تصويت بدخان أسود أو أبيض. [متابعة](btn:next)

::: column(width=280)

    x-img(src="images/smoke-signals.jpg" width=280 height=350 lightbox)

{.caption} إشارات الدخان الأمريكية الأصلية - لوحة بواسطة _جون ميكس ستانلي_

:::

---
> id: flags

هناك العديد من الأمثلة الأخرى حيث الكلمات أو الحروف ليست أفضل طريقة للتعبير عن المعلومات. إليك بعض الرموز الأخرى التي ربما سمعت عنها:

::: tab(parent="sticky")

#### الأبجدية الصوتية _{span.check(when="blank-0")}_

تبدو العديد من الحروف متشابهة للغاية - خاصة عند التحدث بها عبر الهاتف أو الراديو ، مع ضوضاء خلفية عالية. لهذا السبب يستخدم الجيش والشرطة والطيارين وغيرهم الكثير __الأبجدية الصوتية لحلف الناتو__ عندما يتعين عليهم تهجئة الأسماء. هنا ، يتم استبدال كل حرف فردي بكلمة فريدة:

    - nato = ['Alpha', 'Bravo', 'Charlie', 'Delta', 'Echo', 'Foxtrot', 'Golf', 'Hotel', 'India', 'Juliet', 'Kilo', 'Lima', 'Mike', 'November', 'Oscar', 'Papa', 'Quebec', 'Romeo', 'Sierra', 'Tango', 'Uniform', 'Victor', 'Whiskey', 'X-ray', 'Yankee', 'Zulu']
    .alphabet
      for letter in nato
        div
         strong= letter[0]
         span= letter

على سبيل المثال ، سيؤدي نطق "Mike – Alpha – Tango – Hotel – Sierra" إلى تهجئة الكلمة [[Maths]].

::: tab

#### الأعلام البحرية _{span.check(when="blank-1")}_

يمكن للسفن استخدام __إشارات الإشارة البحرية__ ، المعلقة من صواريها ، للتواصل مع السفن الأخرى ضمن مدى الرؤية.

::: column(width=320)

    x-img(src="images/maritime-flags-1.jpg" width=320 height=220 lightbox)

{.caption} تخزين لأعلام الإشارة على متن سفينة تابعة للبحرية الأمريكية

::: column(width=320 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/maritime-flags-2.jpg" width=320 height=220 lightbox)

{.caption} أعلام زخرفية على مركب شراعي

:::

تحتوي جميع الأعلام على ألوان أو أنماط مختلفة ، وتمثل حرفًا مختلفًا:

    .flags
      for l in 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'.split('')
        div
          img(src=`images/maritime/${l.toLowerCase()}.svg` alt=l width=50 height=50)
          strong= l

على سبيل المثال ، إذا رأيت الأعلام _{img(src="images/maritime/i.svg" width=20 height=20)}_ _{img(src="images/maritime/c.svg" width=20 height=20)}_ _{img(src="images/maritime/e.svg" width=20 height=20)}_ على متن سفينة عابرة ، فعليك [[مراقبة الجبال الجليدية|أعطهم المساعدة|خفف السرعة]].

::: tab

#### علام Semaphore _{span.check(when="blank-2")}_

__علام Semaphore__ هي طريقة أخرى للتواصل باستخدام الأعلام ، والتي تم استخدامها قبل وقت طويل من اختراع التلغراف. في هذه الحالة ، تكون جميع الأعلام متشابهة ، ولكن حملها في مواضع مختلفة يشير إلى أحرف مختلفة:

    .flags
      for l in 'ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ'.split('')
        div
          img(src=`images/semaphore/${l.toLowerCase()}.svg` alt=l width=90 height=80)
          strong= l

::: column.grow

أراد فريق البيتلز استخدام Semaphore لتهجئة كلمة "مساعدة" على غلاف ألبومهم بنفس الاسم.

ومع ذلك ، لم يعجبهم الشكل الذي تبدو به هذه الأحرف المحددة - لذلك اختاروا أربعة أحرف عشوائية بدلاً من ذلك! كما ترون ، انتهى بهم الأمر إلى كتابة كلمة [[rujv]]!

::: column(width=200)

    x-img.beatles(src="images/help-album.jpg" width=200 height=200 credit="© Parlophone")

:::

:::

---
> id: genetic

### الرمز الجيني

تظهر الرموز حتى داخل أجسادنا! [DNA](gloss:dna) هو جزيء [طويل](gloss:molecule) يظهر في كل خلية في جسمك ، ويحتوي على الإرشادات الجينية لكيفية عمل جميع الكائنات الحية. وتتكون من أربعة مكونات مختلفة تسمى _نيوكليوتيدات_:

    .row.padded-thin
      for a in ['Adenine', 'Thymine', 'Cytosine', 'Guanine']
        div(style="width: 150px")
          img(src=`images/dna/${a.toLowerCase()}.svg` width=150 height=120)
          p.caption= a

::: column(width=260)

    x-img(src="images/dna.jpg" width=260 height=380)

::: column.grow

سلسلة من الحمض النووي من مليارات من هذه النوكليوتيدات _تتكون_ ، والتي تحتوي على تعليمات لتطوير وعمل أجسامنا. يمكننا تمثيلهم باستخدام تسلسلات من الأحرف __{.m-red} A__ و __{.m-blue} T__ و __{.m-green} C__ و __{.m-yellow} G__.

على غرار رمز مورس ، تتطابق كل ثلاثة نيوكليوتيدات متتالية مع [_حمض أميني_](gloss:amino-acid) محدد ، وهو مكون صغير تستخدمه الخلايا في الجسم. على سبيل المثال ، __{.m-red} AA__ __{.m-yellow} G__ يمثل _Lysine_ ، وهو حمض أميني نستهلكه من خلال تناول الطعام مثل البيض أو اللحم أو فول الصويا.

تحتوي الشفرة الوراثية على مساحة لـ `4^3 = 64` من الأحماض الأمينية (أربعة خيارات لكل من النيوكليوتيدات الثلاثة في الثلاثي) ، لكن هناك حاجة إلى 20 فقط في الجسم.

:::

---
> id: intro-end

أخيرًا ، تذكر أن الرمز نفسه يمكن أن يعني أشياء مختلفة تمامًا داخل أكواد مختلفة. على سبيل المثال ، يمكن تمثيل الحرف _C_ بواسطة "Charlie" في الأبجدية الصوتية لحلف الناتو ، أو يمكن أن يكون العلم البحري _{img(src="images/maritime/c.svg" width=20 height=20)}_ ، أو يمكن أن يمثل _Cytosine_ إذا تم وضعها داخل حبلا من أحرف DNA.

---

## أرقام ثنائية

> section: binary
> sectionStatus: dev

{.todo} قريبًا

---

## كشف الأخطاء

> section: error-detection
> sectionStatus: dev

{.todo} قريبًا

---

## الرموز السرية

> section: cryptography
> sectionStatus: dev

{.todo} قريبًا

---

## اللغز

> section: enigma
> sectionStatus: dev

{.todo} قريبًا

---

## تشفير المفتاح العام

> section: rsa
> sectionStatus: dev

{.todo} قريبًا
