# الرسوم البيانية والشبكات

## مقدمة

> id: intro-0
> section: introduction
> color: "#A7208A"
> level: Intermediate
> next: probability

كل يوم نحيط بنا اتصالات وشبكات لا تعد ولا تحصى: الطرق ومسارات السكك الحديدية وخطوط الهاتف والإنترنت والدوائر الإلكترونية وحتى الروابط الجزيئية. حتى أن هناك _شبكات اجتماعية_ بين الأصدقاء والعائلات. هل يمكنك التفكير في أي أمثلة أخرى؟

::: column(width=220 parent="padded-thin")

    x-img(src="images/network1.jpg" width=220 height=220 lightbox)

{.caption} شبكات الطرق والسكك الحديدية

::: column(width=220)

    x-img(src="images/network6.jpg" width=220 height=220 lightbox)

{.caption} رقائق الكمبيوتر

::: column(width=220)

    x-img(src="images/network3.jpg" width=220 height=220 lightbox)

{.caption} سلاسل التوريد

::: column(width=220)

    x-img(src="images/network2.jpg" width=220 height=220 lightbox)

{.caption} الصداقات

::: column(width=220)

    x-img(src="images/network7.jpg" width=220 height=220 lightbox)

{.caption} اتصالات عصبية

::: column(width=220)

    x-img(src="images/network4.jpg" width=220 height=220 lightbox)

{.caption} الإنترنت

:::

---
> id: intro

::: column.grow

في الرياضيات ، يمكن تمثيل كل هذه الأمثلة على أنها [__رسوم بيانية__](gloss:graph) (يجب عدم الخلط بينها وبين _رسم بياني_ للدالة). يتكون الرسم البياني من _نقاط_ معينة تسمى [[رؤوس|ذوائر|معابر]] ، بعضها متصل بـ [[حواف|حدود|أزواج]].

__نظرية الرسم البياني__ هي دراسة الرسوم البيانية وخصائصها. إنها واحدة من أكثر المجالات إثارة وإثارة للرياضيات ، ولها تطبيقات مهمة لا تعد ولا تحصى.

::: column(width=180)

    svg#graph0.graph.novertices.noedges(width=180 height=180)

:::

---
> id: intro-1

يمكننا رسم تخطيط الرسوم البيانية البسيطة باستخدام الدوائر والخطوط. موضع الرؤوس وطول الحواف غير ذي صلة - نحن نهتم فقط _بكيفية ارتباطهم_ ببعضهم البعض. يمكن أن تتقاطع الحواف مع بعضها البعض ، ولا يجب أن تكون مستقيمة.

::: column(width=200)

    svg.graph(height=120 width=200 style="margin: 0 auto .8em")

{.caption} في بعض الرسوم البيانية ، تسير الحواف باتجاه واحد فقط. تسمى هذه [__الرسوم البيانية الموجهة__](gloss:directed-graph).

::: column(width=200)

    svg.graph(height=120 width=200 style="margin: 0 auto .8em")

{.caption} تتكون بعض الرسوم البيانية من مجموعات متعددة من الرؤوس التي لا ترتبط ببعضها البعض بالحواف. هذه الرسوم البيانية __غير متصلة__.

::: column(width=200)

    svg.graph(height=120 width=200 style="margin: 0 auto .8em")

{.caption} قد تحتوي الرسوم البيانية الأخرى على حواف متعددة بين الأزواج نفسها من الرؤوس ، أو الرؤوس المتصلة بأنفسهم (الحلقات).

:::

---
> id: intro-2

يمكننا إنشاء رسوم بيانية جديدة من الرسم البياني الحالي عن طريق إزالة بعض الرؤوس والحواف. النتيجة تسمى [__subgraph__](gloss:subgraph). هنا يمكنك أن ترى بعض الأمثلة على الرسوم البيانية ، مع حواف ملونة ورؤوس تشير إلى رسم فرعي محتمل:

::: column(width=212 parent="padded-thin")

    svg.graph(height=100 width=100 style='float: left; margin-right: 12px')
    svg.graph(height=100 width=100 style='float: left')

::: column(width=212)

    svg.graph(height=100 width=100 style='float: left; margin-right: 12px')
    svg.graph(height=100 width=100 style='float: left')

::: column(width=212)

    svg.graph(height=100 width=100 style='float: left; margin-right: 12px')
    svg.graph(height=100 width=100 style='float: left')

:::

---
> id: intro-3

نقول أن [__الترتيب__](gloss:graph-order) للرسم البياني هو عدد الرؤوس التي يحتويها. [__درجة__](gloss:graph-degree) الرؤوس هي عدد الحواف التي تلتقي في ذلك الرؤوس.

::: column(width=130)

    svg.graph(height=120 width=120 style='margin: 0 auto .8em')

{.text-center} الترتيب: [[5]]

::: column(width=130)

    svg.graph(height=120 width=120 style='margin: 0 auto .8em')

{.text-center} الترتيب: [[8]]

::: column(width=130)

    svg.graph(height=120 width=120 style='margin: 0 auto .8em')

{.text-center} الدرجة: [[3]]

::: column(width=130)

    svg.graph(height=120 width=120 style='margin: 0 auto .8em')

{.text-center} الدرجة: [[6]]

:::

---
> id: intro-4

تسمى الرسوم البيانية التي تتكون من حلقة واحدة من الرؤوس [__دورات__](gloss:graph-cycle). تحتوي جميع الدورات على [[نفس عدد الحواف والرؤوس|الحواف آكثر من الروؤس |الحواف أقل من الروؤس]].

    .row
      svg.graph(style='width: 120px; height: 120px;')
      svg.graph(style='width: 120px; height: 120px;')
      svg.graph(style='width: 120px; height: 120px;')

{.reveal(when="blank-0")} مجهزة بهذه التعريفات الجديدة ، دعنا نستكشف بعض الخصائص والتطبيقات الرائعة للرسوم البيانية.

---
> id: bridges-0
> title: The Bridges of Königsberg
> section: bridges

## جسور كونيجسبيرج

::: column.grow

كان أول علماء الرياضيات الذين يفكرون في الرسوم البيانية والشبكات [ليونارد أويلر](bio:euler). كانت أويلر مفتونة بمشكلة قديمة تتعلق ببلدة كونيجسبيرج بالقرب من بحر البلطيق.

يقسم نهر بريجل كونيغسبرغ إلى أربعة أجزاء منفصلة ، متصلة ببعضها بواسطة سبعة جسور. هل من الممكن التجول في المدينة عبور جميع الجسور مرة واحدة بالضبط - ولكن ليس أكثر من مرة؟ (يمكنك البدء والانتهاء في أي مكان ، وليس بالضرورة في نفس المكان.)

حاول العثور على مسار صالح من خلال الرسم على هذه الخرائط:

::: column(width=250)

    img.shifted(src="images/konigsberg1.jpg" width=250 height=350)

:::

---
> id: bridges
> goals: bridge-0 bridge-1 bridge-2 bridge-3
> title: The Bridges of Königsberg

    x-tabbox.full-width
      .tab
        h3 جريطة 1 #[span.check.incorrect(when="bridge-0")]
        x-solved
        include svg/bridges-1.svg
        button.btn إمحي
        button.btn.right تجطى
      .tab
        h3 جريطة 2 #[span.check(when="bridge-1")]
        x-solved
        include svg/bridges-2.svg
        button.btn إمحي
        button.btn.right تجطى
      .tab
        h3 جريطة 3 #[span.check(when="bridge-2")]
        x-solved
        include svg/bridges-3.svg
        button.btn إمحي
        button.btn.right تجطى
      .tab
        h3 جريطة 4 #[span.check.incorrect(when="bridge-3")]
        x-solved
        include svg/bridges-4.svg
        button.btn إمحي
        button.btn.right تجطى

---
> id: bridges-1

في حالة كونيجسبيرج ، يبدو من المستحيل العثور على مسار صالح ، ولكن بعض المدن الأخرى تعمل. تمكن أويلر من العثور على قاعدة بسيطة يمكن تطبيقها على أي مدينة ، دون الحاجة إلى تجربة الكثير من الاحتمالات - باستخدام نظرية الرسم البياني.

::: column.grow

أولاً ، نحتاج إلى تحويل خرائط المدينة إلى رسوم بيانية ذات حواف ورؤوس. يتم تمثيل كل جزيرة أو منطقة من الأرض بواسطة [[روؤس|حافة|منطقة]] وكل جسر يربط بين منطقتين يمثله [[شارع|حافة|روؤس]] مقابلة.

{.reveal(when="blank-0 blank-1")} أصبحت مشكلة "التجول في مدينة أثناء عبور كل جسر مرة واحدة بالضبط" مشكلة "رسم رسم بياني بضربة واحدة مستمرة مع تتبع كل حافة مرة واحدة بالضبط".

::: column(width=200)

    include svg/konigsberg.svg

:::

---
> id: bridges-2

على الورق ، ضع بعض الرسوم البيانية المختلفة ثم حاول تحديد أي منها يمكن رسمه بضربة واحدة مستمرة.

---
> id: bridges-3
> goals: size prime eo

تمامًا مثل خرائط المدينة من قبل ، نجد أن بعض الرسوم البيانية ممكنة بينما البعض الآخر ليس كذلك. لمساعدتنا على فهم السبب ، دعنا نصنف كل روؤس [درجة](gloss:graph-degree). ثم يمكننا تلوين الروؤس بطرق مختلفة ، ومحاولة الكشف عن نمط:

    figure(dir="ltr")
      x-select.var.tabs(:bind="colour")
        div(value="val") القيمة
        div(value="size") الحجم
        div(value="prime") الأعداد الأولية
        div(value="eo") زوجي و فردى
      .box
        p(style="margin: 0"): strong هذه الرسوم البيانية ممكنة
        include svg/vertex-orders-1.svg
        p(style="margin: 1em 0 0"): strong هذه الرسوم البيانية ليست ممكنة
        include svg/vertex-orders-2.svg

---
> id: bridges-4

بمقارنة هذه الأرقام بالرسوم البيانية الممكنة والأخرى غير الممكنة ، يبدو أنه يمكن رسم الرسم البياني إذا كان [[لا يحتوي على أكثر من رأسين "فرديين"|لدية رؤوس "زوجية" فقط|ليس لدية رؤوس مع ترتيب أكبر من أربعة|لديها عدد فردي من الروؤس
|ليس لدية روؤس من الترتيب الثلاث ]]. يمكن تفسير هذا الشرط إذا نظرنا إلى قمة واحدة فقط في الرسم البياني:

    x-slideshow
      .stage(slot="stage"): include svg/konigsberg-proof.svg
      .legend(slot="legend") هنا يمكنك رؤئة رؤوس واحدة مكبرة في رسم بياني.
      .legend(slot="legend") إذا رسمنا الرسم البياني ، فسيكون لدينا في النهاية حافة تؤدي إلى هذا الرؤوس ، ثم حافة أخرى تؤدي بعيدًا. هذا يجعل حافتين يلتقيان عند الرؤوس.
      .legend(slot="legend") ربما يكون الرؤوس معبرًا وليس زاوية. في هذه الحالة ، ستكون هناك حافة أخرى تؤدي إلى الرؤوس ، وحافة أخرى تؤدي بعيدًا. الآن لدينا أربعة حواف.
      .legend(slot="legend") وفي بعض الرسوم البيانية ، قد يكون هناك زوج ثالث من الحواف يؤدي إلى الرؤوس ويبتعد عنه. الآن هناك ستة حواف.
      .legend(slot="legend") لاحظ أنه في كلتا الحالتين ، يوجد دائمًا عدد زوجي من الحواف يلتقي عند الرؤوس.
      .legend(slot="legend") الاستثناءان الوحيدان هما الرؤوس حيث يبدأ المسار ، وأين ينتهي - قد يكون لهما عدد فردي من الحواف. إذا كانت نقطة البداية والنهاية هي نفسها ، فإن جميع الرؤوس في الرسم البياني متساوية.

---
> id: bridges-5

::: column.grow(parent="right")

إذا قمت بالتمرير إلى خريطة كونيجسبيرج ، فستجد أن هناك أكثر من جزيرتين مع عدد فردي من الجسور. لذلك ، فإن الطريق الذي يعبر كل جسر مرة واحدة بالضبط مستحيل بالفعل - وهذا ما اكتشفه ليونارد أويلر. قد لا يبدو اكتشاف أويلر مفيدًا بشكل خاص في الحياة الواقعية ، ولكن الرسوم البيانية هي أساس العديد من المشاكل الجغرافية الأخرى ، مثل العثور على الاتجاهات بين موقعين. سنكتشف المزيد من هذه التطبيقات لاحقًا.

::: column(width=240)

    x-img(lightbox src="images/prague.jpg" width=240 height=260)

:::

---
> id: handshakes-1
> section: handshakes

## المصافحة والتعارف

::: column.grow

لقد تمت دعوتك لحفلة عيد ميلاد رائعة مع أصدقائك. بما في ذلك أنت والمضيف ، هناك ${hnd}{hnd|5|3,15,1} شخصًا موجودًا. في المساء ، عندما يستعد الضيوف للمغادرة ، يصافح الجميع بعضهم البعض. كم عدد المصافحات في المجموع؟ يمكننا تمثيل المصافحات باستخدام رسم بياني: كل شخص هو [[رؤوس|حافة]] ، وكل مصافحة [[حافة|رؤوس]].

{.reveal(when='blank-0 blank-1')} أصبح من السهل الآن حساب عدد الحواف في الرسم البياني. نجد أنه مع ${hnd} شخص ، هناك ${hnd*(hnd-1)/2} مصافحة.

::: column.s-hide(width=240)

    img.shifted(src="images/party.jpg" width=240 height152)
    svg.graph(style='width: 240px; height: 240px;')

:::

---
> id: handshakes-2

بدلاً من حساب جميع الحواف في الرسوم البيانية الكبيرة ، يمكننا أيضًا محاولة العثور على صيغة بسيطة تخبرنا بنتيجة _أي عدد_ من الضيوف . كل من ${n}{n|5|2,8,1} شخص في الحفلة يصافحون ${n-1} آخرين. وهذا يجعل ${n} × ${n-1} = ${n×(n-1)} مصافحة إجمالاً. بالنسبة إلى _n_ شخصًا ، سيكون عدد المصافحات [[`n×(n–1)`|`n×(n+1)`|`n^2`]].

    p.var(:html="handshakeTable(n)" dir="ltr")
    x-gesture(target="#handshakes-2 x-var" slide="100,0")

---
> id: handshakes-2a

للأسف ، هذه الإجابة ليست صحيحة تمامًا. لاحظ كيف ] أول إدخالين في الصف العلوي ](->.handshakes_tr:first-child_td:first-child,_.handshakes_tr:first-child_td:nth-child(2)) في الواقع هي نفسها ، فقط انقلبت. في الواقع ، لقد حسبنا كل مصافحة [[مرتين|مرة|ثلاث مرات]] ، _{span.reveal(when="blank-0")} مرة واحدة لكل من الأشخاص المعنيين. وهذا يعني أن العدد الصحيح للمصافحة لـ ${n}{n|5|2,25,1} ضيفًا هو `(var("n") × var("n-1"))/2 = var("n*(n-1)/2")`._

---
> id: handshakes-3

الرسوم البيانية للمصافحة خاصة لأن كل رؤوس متصلة بكل رؤوس أخرى. تسمى الرسوم البيانية بهذه الخاصية __الرسوم البيانية الكاملة__. غالبًا ما يتم اختصار الرسم البياني الكامل ذو 4 رؤوس كـ `K_4` ، ويعرف الرسم البياني الكامل الذي يحتوي على 5 رؤوس باسم `K_5` ، وهكذا. لقد أظهرنا للتو أن رسمًا بيانيًا كاملاً يحتوي على `n` رؤوس ، `K_n` ، له `(n × (n-1))/2` حواف.

    .row
      svg.graph(style="width: 90px; height: 90px")
      svg.graph(style="width: 90px; height: 90px")
      svg.graph(style="width: 90px; height: 90px")
      svg.graph(style="width: 90px; height: 90px")

---
> id: handshakes-4

    figure: img(src="images/flags.jpg" width=855 height=100)

في يوم مختلف ، تتم دعوتك إلى حدث مواعدة سريع لـ ${m}{m|5|2,8,1} فتيان و ${f}{f|4|2,8,1} فتيات. هناك العديد من الطاولات الصغيرة وكل طفل يقضي 5 دقائق مع كل من الفتيات. كم عدد "التواريخ" الفردية الموجودة في المجموع؟

::: column.grow

في هذه الحالة ، يتكون الرسم البياني المقابل من مجموعتين منفصلتين من الرؤوس. كل قمة متصلة بجميع الرؤوس في مجموعة [[المقابلة|الخاصة بها]] ، ولكن لا توجد أي قمة في مجموعة [[الخاصة بها|المقابلة]]. تسمى الرسوم البيانية التي تحتوي على هذا التنسيق __الرسوم البيانية الثنائية__.

::: column(width=300)

    svg.graph(style="width: 300px; height: 140px;")

:::

{.reveal(when="blank-0 blank-1")} غالبًا ما تتم كتابة الرسم البياني الثنائي مع مجموعتين من الحجم _×_ و _ص_ بالشكل `K_"x,y"`. يحتوي على [[`x×y`|`x+y`|`2x–y`]] حواف ، _{span.reveal(when="blank-2")} مما يعني أنه في المثال أعلاه هناك ${m} × ${f} = ${m×f} التواريخ._

---
> id: utilities
> goals: try-three-times
> section: planar-graphs

## مخططات مستوية

::: column.grow

في ما يلي لغز آخر يتعلق بنظرية الرسم البياني. يوجد في قرية صغيرة ثلاثة منازل وثلاثة مصانع مرافق تنتج الماء والكهرباء والغاز. يجب أن نربط كل من الدورات التدريبية بكل من محطات المرافق ، ولكن نظرًا لتصميم القرية ، لا يُسمح بالعبور للأنابيب والكابلات المختلفة.

::: column(width=300)

    x-img(width=300 height=200 src="images/power-plant.jpg")

:::

حاول توصيل كل منزل بكل شركة من شركات المرافق أدناه ، دون تقاطع أي من خطوطك:

    .box.no-padding
      include svg/utilities.svg
      button.btn إمحي

---
> id: utilities-1

تمامًا مثل جسور كونيجسبيرج من قبل ، تكتشف بسرعة أن هذه المشكلة مستحيلة أيضًا. يبدو أنه يمكن رسم بعض الرسوم البيانية دون تداخل الحواف - تسمى هذه __مخططات بيانية__ - ولكن البعض الآخر لا يمكن.

::: column(width=200)

    svg.graph(width=200 height=200 style="margin-bottom: .4em")

{.text-center} `K_3` مستوي.

::: column(width=200)

    svg.graph#planar-2(width=200 height=200 style="margin-bottom: .4em")

{.text-center} `K_4` [[مستوي|ليسى مستوي]].

::: column(width=200)

    svg.graph#planar-3(width=200 height=200 style="margin-bottom: .4em;")

{.text-center} `K_5` [[ليسى مستوى|مستوي]].

:::

---
> id: utilities-2

[الرسم البياني الكامل](gloss:complete-graph) `K_5` هو أصغر رسم بياني ليس مستويًا. أي رسم بياني آخر يحتوي على `K_5` كخط رسم فرعي بطريقة ما ليس مستويًا أيضًا. يتضمن هذا `K_6` و `K_7` وجميع الرسوم البيانية الكاملة الكبيرة. الرسم البياني في أحجية المرافق الثلاث هو [الرسم البياني الثنائي](gloss:bipartite-graph) `K_"3,3"`. اتضح أن أي رسم بياني غير مستوي يجب أن يحتوي إما على `K_5` أو `K_"3,3"` (أو [قسم فرعي](gloss:subdivision) من هذين الرسمين البيانيين) كرسم فرعي. وهذا ما يسمى نظرية _كوراتوفسكي_.

---
> id: planarity
> goals: planarity

::: .box.f-blue

#### مستوي

    x-solved
    svg#planarity.frame(viewBox="0 0 640 320")

هذا رسم بياني مستوي لكن ${n}{n|7|5,20,1} الرؤوس مجطلطين. إعادة ترتيب الرؤوس بحيث لا تتداخل أي من الحواف.

    p.btn-row: button.btn رسم بياني عشوائي جديد

:::

---
> id: euler

### صيغة أويلر

جميع الرسوم البيانية المستوية تقسم الطائرة التي يتم رسمها إلى عدد من المناطق ، تسمى __الوجه__.

::: column(width=200)

    include svg/euler-2.svg

{.text-center} [[6]] رؤوس <br> [[5]] وجوه <br> [[10]] حواف <br> _{span.euler-sum} 11 رؤوس + وجوه_

::: column(width=200)

    include svg/euler-1.svg

{.text-center} [[8]] رؤوس <br> [[7]] وجوه <br> [[14]] حواف <br> _{span.euler-sum} 15 رؤوس + وجوه_

::: column(width=200)

    include svg/euler-3.svg

{.text-center} [[12]] رؤوس <br> [[13]] وجوه <br> [[24]] حواف <br> _{span.euler-sum} 25 رؤوس + وجوه_

:::

---
> id: euler-1

عند مقارنة هذه الأرقام ، ستلاحظ أن عدد الحواف يكون دائمًا [[واحد أقل|أكبر|نفس الشيء]] من عدد الوجوه بالإضافة إلى عدد القمم. بعبارة أخرى ، _{.b.blue} F_ + _{.b.green} V_ = _{.b.red} E_ + 1. تسمى هذه النتيجة __معادلة أويلر__ وسميت باسم نفس [عالم الرياضيات](bio:euler) الذي حل مشكلة جسور كونيجسبيرج. لسوء الحظ ، هناك عدد لا نهائي من الرسوم البيانية ولا يمكننا التحقق من كل واحد لمعرفة ما إذا كانت معادلة أويلر تعمل. بدلاً من ذلك ، يمكننا محاولة العثور على [إثبات](gloss:proof) بسيط يعمل مع أي رسم بياني ...

---
> id: euler-2

    x-slideshow
      .stage(slot="stage")
        svg(viewBox="0 0 640 200")
          line.link(style="stroke-width: 3px; display: none" x1=270 y1=30  x2=150 y2=100)
          line.link(style="stroke-width: 3px; display: none" x1=150 y1=100 x2=270 y2=170)
          line.link(style="stroke-width: 3px; display: none" x1=270 y1=170 x2=390 y2=100)
          line.link(style="stroke-width: 3px" x1="390" y1="100" x2="270" y2="30")
          circle.node(cx=270 cy=30  r=7)
          circle.node(cx=150 cy=100 r=7 style="display: none")
          circle.node(cx=270 cy=170 r=7 style="display: none")
          circle.node(cx=390 cy=100 r=7 style="display: none")

        div(style="position: absolute; top: 20px; right: 0; font-size: 1.2em;")
          table.grid.table-small
            tr
              td: strong.blue.i F
              td: strong.green.i V
              td: strong.red.i E
            tr
              td.xf 0
              td.xv 1
              td.xe 0
          p #[strong.blue.xf 0] + #[strong.green.xv 1] &nbsp;=&nbsp; #[strong.red.xe 0] + 1

      .legend(slot="legend") يتكون أبسط رسم بياني من رؤوس واحدة. يمكننا بسهولة التحقق من أن معادلة أويلر تعمل.
      .legend(slot="legend") دعونا نضيف رؤوس جديدة إلى الرسم البياني الخاص بنا. علينا أيضًا إضافة حافة ، ولا تزال معادلة أويلر تعمل.
      .legend(slot="legend") إذا أردنا إضافة رؤوس ثالثة إلى الرسم البياني ، فلدينا احتمالان. يمكننا إنشاء مثلث صغير: هذا يضيف رؤوس واحدة ووجه واحد وحافتين ، لذلك لا تزال معادلة أويلر تعمل.
      .legend(slot="legend") بدلاً من ذلك ، يمكننا ببساطة تمديد الخط بواحد: هذا يضيف رؤؤس واحدة وحافة واحدة ، وتعمل معادلة أويلر.
      .legend(slot="legend") لنستمر: إذا أنشأنا الآن رباعيًا ، فإننا نضيف رؤوس واحدة وحافتين ووجه واحد. معادلة أويلر لا تزال تعمل.

---
> id: euler-3

يمكن إنشاء أي رسم بياني (محدود) من خلال البدء برأس واحد و إضافة المزيد من الرؤوس واحدا تلو الآخر. لقد أظهرنا أنه ، بغض النظر عن الطريقة التي نضيف بها رؤوس جديدة ، فإن معادلة أويلر صالحة. لذلك فهي صالحة لجميع الرسوم البيانية. العملية التي استخدمناها تسمى __الحث الرياضي__. إنها تقنية مفيدة للغاية لإثبات النتائج في عدد لا نهائي من الحالات ، ببساطة عن طريق البدء بالحالة الأبسط ، وإظهار أن النتيجة تصمد في كل خطوة عند إنشاء حالات أكثر تعقيدًا.

    .svg-block(dir="ltr"): include svg/dominoes.svg

---
> id: euler-4

تبدو العديد من الرسوم البيانية المستوية مشابهة جدًا لشبكات [متعدد الوجوه](gloss:polyhedron) ، الأشكال ثلاثية الأبعاد ذات [المضلع](gloss:polygon). إذا فكرنا في أن الأشكال متعددة الوجوه مصنوعة من أشرطة مرنة ، فيمكننا تخيل امتدادها حتى تصبح مسطحة ، الرسوم البيانية المستوية:

::: column(width=300)

    img.img-sequence(src="images/cube/cube0.png" width=300 height=300)
    x-slider(steps=31)

::: column(width=300)

    img.img-sequence(src="images/dodecahedron/dodeca0.png" width=300 height=300)
    x-slider(steps=31)

:::

---
> id: euler-5

هذا يعني أننا يمكن استخدام صيغة أويلر ليس فقط للرسوم البيانية المستوية ولكن أيضًا لجميع الأشكال المتعددة الوجوه - مع اختلاف بسيط واحد. عند تحويل متعدد الوجوه إلى رسوم بيانية ، يختفي أحد الوجوه: يصبح الوجه العلوي متعدد الوجوه هو "الخارج" ؛ من الرسوم البيانية. بمعنى آخر ، إذا حسبت عدد __{.red} حواف__ و __{.blue} وجهًا__ و __{.green} رؤوس__ من _أي_ متعدد الوجوه ، ستجد أن _{.b.blue} F_ + _{.b.green} V_ = _{.b.red} E_ + [[2]].

::: column(width=200)

    x-video(width=200 height=200 src="images/icosahedron.mp4" hover loop)

{.caption} __Icosahedron__
__{.blue} 20__ وجوه
__{.green} 12__ رؤوس
__{.red} 30__ حواف

::: column(width=200)

    x-video(width=200 height=200 src="images/rhombi.mp4" hover loop)

{.caption} __Rhombicosidodecahedron__
__{.blue} 62__ الوجوه
__{.green} 60__ رؤوس
__{.red} 120__ حواف

::: column(width=200)

    x-video(width=200 height=200 src="images/football.mp4" hover loop)

{.caption} __Truncated Icosahedron__
__{.blue} 32__ وجوه (12 أسود ، 20 أبيض)
__{.green} 60__ رؤوس
__{.red} 90__ حواف

:::

---
> id: maps
> section: map-colouring

## تلوين الخريطة

::: column.grow

لقد استخدمنا بالفعل نظرية الرسم البياني مع خرائط معينة. أثناء التصغير ، تختفي الطرق والجسور الفردية وبدلاً من ذلك نرى مخططًا لبلدان بأكملها. عند تلوين خريطة - أو أي رسم آخر يتكون من مناطق مميزة - لا يمكن أن يكون للدول المجاورة نفس اللون. قد نرغب أيضًا في استخدام أقل عدد ممكن من الألوان المختلفة. تحتاج بعض "الخرائط" البسيطة ، مثل لوحة الشطرنج ، إلى لونين فقط (أسود وأبيض) ، ولكن معظم الخرائط المعقدة تحتاج إلى المزيد.

::: column(width=240 style="margin-top: -10px")

    x-img.shifted(src="images/globe.jpg" width=240 height=320)

:::

---
> id: maps-1
> goals: map-0 map-1 map-2 map-3
> title: Colouring Maps

عند تلوين خريطة الولايات الأمريكية ، من الواضح أن 50 لونًا كافية ، ولكن أقل بكثير ضرورية. حاول تلوين الخرائط أدناه بأقل عدد ممكن من الألوان:

    .four-colour-icons
      for i in [1, 2, 3, 4, 5, 6, 7]
        .four-colour-icon(tabindex=0)

    x-tabbox.four-colours.full-width
      .tab
        h3 الولايات المتحدة الأمريكية #[span.check(when="map-0")]
        x-solved
        .colour-count عدد الألوان: #[span 0]
        include svg/colours-1.svg
        button.btn.clear إمحي
      .tab
        h3 امريكا الجنوبية #[span.check(when="map-1")]
        x-solved
        .colour-count عدد الألوان: #[span 0]
        include svg/colours-2.svg
        button.btn.clear إمحي
      .tab
        h3 ألمانيا #[span.check(when="map-2")]
        x-solved
        .colour-count عدد الألوان: #[span 0]
        include svg/colours-3.svg
        button.btn.clear إمحي
      .tab
        h3 إنكلترا #[span.check(when="map-3")]
        x-solved
        .colour-count عدد الألوان: #[span 0]
        include svg/colours-4.svg
        button.btn.clear إمحي

---
> id: maps-2
> title: The Four Colour Theorem

::: column.grow

يمكن تلوين كل هذه الخرائط بأربعة ألوان مختلفة فقط ، ولكن ليس من الصعب تخيل تلك الخرائط الأخرى المعقدة جدًا قد تحتاج إلى المزيد من الألوان. في الواقع ، تحتاج بعض الخرائط إلى __على الأقل__ من أربعة ألوان ، كلما كانت تحتوي على أربعة بلدان متصلة ببعضها البعض.

::: column(width=200)

    img(src="images/four-colours.png" width=200 height=120)

:::

كما كان من قبل ، يمكننا تحويل خريطة مع البلدان والحدود إلى رسم بياني مستوي: يصبح كل بلد [[روؤس|حافة|وجه]] ، والبلدان التي [[تشترك في حد|لها نفس اللون]] تواصل بحافة:

    .svg-block: include svg/colour-graph.svg

{.reveal(when="blank-0 blank-1")} الآن نريد تلوين رؤوس الرسم البياني ، ويجب أن يكون لقمتين لون مختلف إذا كانا متصلين بحافة.

---
> id: maps-3

::: column(width=240 parent="right")

    x-img(lightbox width=240 height=320 src="images/england-counties.jpg")

::: column.grow

في عام 1852 ، كان على طالب علم النبات [فرانسيس جوثري](bio:guthrie) تلوين خريطة للمقاطعات في إنجلترا. ولاحظ أن أربعة ألوان تبدو كافية لأي خريطة حاولها ، لكنه لم يتمكن من العثور على دليل يعمل على _جميع_ الخرائط. اتضح أن هذه مشكلة صعبة للغاية ، وأصبحت تعرف باسم __نظرية الألوان الأربعة__. خلال المائة عام التالية ، نشر العديد من علماء الرياضيات "برهان" على نظرية الألوان الأربعة ، فقط للكشف عن الأخطاء لاحقًا. كانت بعض هذه البراهين غير الصالحة مقنعة للغاية بحيث استغرق اكتشاف الأخطاء أكثر من 10 سنوات. لفترة طويلة ، لم يتمكن علماء الرياضيات من إثبات أن أربعة ألوان كافية ، أو العثور على خريطة تحتاج إلى أكثر من أربعة ألوان.

:::

---
> id: maps-4

تم إحراز تقدم بسيط في مشكلة الألوان الأربعة حتى عام 1976 ، عندما استخدم [فولفجانج هاكين](bio:haken) و [كينيث أبيل](bio:appel) جهاز كمبيوتر لحلها أخيرًا. قاموا بتخفيض عدد لا حصر له من الخرائط الممكنة إلى 1936 حالة خاصة ، تم فحص كل منها بواسطة كمبيوتر استغرق أكثر من 1000 ساعة في المجموع.

    x-parallax.full-width(background="images/ibm-360.jpg")

---
> id: maps-5

إن نظرية الألوان الأربعة هي أول نظرية رياضية معروفة يتم إثباتها باستخدام الكمبيوتر ، وهو أمر أصبح أكثر شيوعًا وأقل إثارة للجدل منذ ذلك الحين. أجهزة كمبيوتر أسرع وخوارزمية أكثر كفاءة تعني أنه يمكنك اليوم إثبات نظرية الألوان الأربعة على جهاز كمبيوتر محمول في غضون ساعات قليلة فقط.

    figure
      x-img(src="images/suffice.jpg" width=320 height=80 credit="http://www.math.illinois.edu/History/postmarks.pdf")
      p.caption جتم النريد اقسم الرياضيات في جامعة<br> إلينوي آوربانا شامبين، حيث عمل هاكين و أبيل.

---
> id: maps-6

::: column.grow

تعمل نظرية الألوان الأربعة فقط للخرائط على سطح مستو أو كرة ، وحيث تتكون جميع البلدان من منطقة واحدة.

ذلك ، نظر علماء الرياضيات أيضًا في خرائط إمبراطوريات _ومع_ ، حيث يمكن أن تتكون البلدان من مكونات متعددة غير متصلة ، وفي خرائط على كواكب مختلفة الشكل ، مثل الحيد (شكل دائري). في هذه الحالات ، قد تحتاج إلى أكثر من أربعة ألوان وتصبح البراهين أكثر صعوبة.

::: column(width=300)

    x-video(width=300 height=220 src="images/torus.mp4" hover loop)
    p.caption تتطالب هذه الخريطة على الحيد سبعة الوان.

:::

---
> id: salesman
> section: travelling-salesman

## مشكلة البائع المتجول

::: column.grow(parent="right")

دعونا نفكر ، مرة أخرى ، في الشبكات والخرائط. تخيل أن على خدمة التوصيل زيارة ${tsn}{tsn|8|2,50,1} مدن مختلفة لتوزيع الطرود. يمكننا التفكير في هذه المدن على أنها الرؤوس في الرسم البياني. إذا كانت جميع المدن متصلة بالطرق ، فهذا [[رسم بياني كامل|دورة|رسم بساني ثنائي]] ، لذلك هناك <mfrac> <mrow> ${tsn} × (${tsn} - 1) </mrow> <mn> 2 </mn> </mfrac> = ${tsn*(tsn-1)/2} إجمالي الحواف.

يجب أن تزور شاحنة التوصيل جميع المدن ، بأي ترتيب. في مشكلة جسور كونيجسبيرج أردنا العثور على مسارات تسير على طول _كل حافة_ بالضبط. نريد الآن العثور على مسارات تزور _كل قمة_ مرة واحدة بالضبط. تسمى هذه المسارات __دورات هاميلتونية__.

::: column(width=260)

    x-img(src="images/truck.jpg" width=260 height=280)

:::

---
> id: salesman-1

هناك احتمالات مختلفة لا تعد ولا تحصى لدورات هاميلتون في الرسوم البيانية الكاملة. في الواقع ، يمكننا اختيار أي روؤس كبداية ، ثم اختيار أي من المدن المتبقية بأي ترتيب:

    .row
      .grow: p.todo رسم بياني قريبا
      .grow: p.todo رسم بياني قريبا

---
> id: salesman-2

في الرسم البياني مع ${tsn1}{tsn1|4|2,10,1} مدينة ، يجب أن تحتوي كل دورة هاميلتونية أيضًا على ${tsn1} مدينة. الآن،

    ul.var(:html="tsmString(tsn1)" dir="ltr")

هذا يعني أنه يوجد إجمالي ${tsnPaths(tsn1)} مسارًا ممكنًا. الاختصار لهذا المنتج هو ${tsn1}! أو ${tsn1} __عاملي__.

يمكنك أن تتخيل أنه قد لا يكون من الممكن السفر مباشرة بين مدينتين - دون المرور عبر مدينة أخرى. في هذه الحالة ، لم يعد لدينا رسم بياني كامل ، ويصبح العثور على عدد دورات هاميلتون ، إذا كانت موجودة على الإطلاق ، أكثر صعوبة.

---
> id: salesman-3

::: column.grow(parent="right")

لقد تجاهلنا حتى الآن حقيقة أن بعض المدن قد تكون بعيدة عن بعضها البعض. ولكن في الحياة الواقعية ، يعد هذا اعتبارًا مهمًا جدًا: لا نريد فقط العثور على _أي مسار_ ولكننا نريد العثور على أقصر مسار. تسمى هذه __مشكلة البائع المتجول__. يجب حلها ليس فقط في النقل والخدمات اللوجستية ، ولكن أيضًا عند وضع الترانزستورات على الرقائق الدقيقة ، لصنع أجهزة كمبيوتر أسرع ، أو عند تحليل بنية [DNA](gloss:dna).

تتمثل إحدى الطرق البسيطة في تجربة جميع المسارات الممكنة ، والعثور على طول كل منها ، ثم اختيار أقصر مسار. لكننا أظهرنا للتو أنه حتى مع ${tsn2}{tsn2|10|2,20,1} مدينة فقط هناك ${tsn2}! = ${factorial(tsn2)} من المسارات الممكنة. بمجرد حصولك على مئات أو آلاف الرؤوس ، يصبح من المستحيل تجربة جميع المسارات الممكنة ، حتى باستخدام أجهزة كمبيوتر قوية.

::: column(width=220)

    x-img(lightbox src="images/microchip.jpg" width=210 height=365)

:::

---
> id: salesman-4
> goals: move

لسوء الحظ ليس هناك خوارزمية أكثر كفاءة لحل مشكلة البائع المتجول. بدلاً من ذلك ، طور علماء الرياضيات وعلماء الكمبيوتر العديد من الخوارزميات التي تعثر على حلول _جيدة_ ، حتى لو لم يكونوا الأفضل. تسمى هذه الخوارزميات ، التي تقدم حلولًا تقريبية فقط ، __الاستدلال__.

حاول إعادة ترتيب المدن على هذه الخريطة ، وشاهد كيف يتغير أقصر مسار بينهما. يمكنك إزالة المدن من خلال النقر عليها ، ويمكنك إضافة مدن عن طريق النقر في أي مكان على الخريطة (حتى 8):

    figure: .tsm
      svg(width=760 height=480 viewBox="0 0 760 480")

---
> id: salesman-5

::: column.grow

__خوارزمية الجشع__ (أو خوارزمية الجوار الأقرب) بسيطة للغاية: تبدأ في مدينة عشوائية وتنتقل إلى أقرب مدينة لم تقم بزيارتها على التوالي. بمجرد زيارتك لجميع المدن ، تتوقف.

::: column(width=300)

{.todo} الرسوم المتحركة قريبًا

:::

يمكنك أن تُظهر ، في المتوسط ، أن المسارات التي تم العثور عليها باستخدام خوارزمية الجشع أطول بنسبة 25% من أقصر مسار ممكن.

---
> id: salesman-6

::: column.grow

تبدأ __خوارزمية 2-Opt__ بمسار عشوائي عشوائي. ثم تقوم باختيار حافتين بشكل متكرر وتبديلهما حولهما إذا كان ذلك سيقلل من طول المسار. تتوقف عندما لا يمكنك تقليل الطول أكثر من خلال تبديل أي أزواج من الحواف.

::: column(width=300)

{.todo} الرسوم المتحركة قريبًا

:::

---
> id: ants

اتضح أنه قبل ظهور أجهزة الكمبيوتر بوقت طويل ، وجدت الطبيعة طريقة ذكية للعثور على المسارات المثلى بين المواقع المختلفة: في مستعمرات النمل.

    x-parallax.full-width(background="images/ants.jpg")

يرغب النمل في العثور على أقصر الطرق الممكنة بين العش ومصادر الطعام الممكنة. يمكنهم التواصل مع بعضهم البعض من خلال المواد الكيميائية التي يتركونها على طول طريقهم ، والتي يمكن أن يتبعها النمل الآخر.

---
> id: ants-1

::: column.grow

* ترسل مستعمرة النمل العديد من الكشافة التي تسافر في البداية في اتجاهات عشوائية. بمجرد العثور على الطعام ، يعودون ، تاركين وراءهم مسارًا من الفيرومون.
* يميل النمل الآخر إلى اتباع درب عندما يعثرون عليه ، مما يؤدي بهم إلى الطعام. في رحلة العودة ، يودعون المزيد من الفيرومون ، وبالتالي تعزيز الطريق.
* بمرور الوقت ، يتبخر فرمون. كلما كان المسار أطول ، كلما استغرق النمل وقتًا أطول في السفر على طوله ، وبالتالي فإن الفرمونون لديه المزيد من الوقت ليتبخر. من ناحية أخرى ، يمكن تعزيز المسارات القصيرة بشكل أسرع ، لذلك تزداد قوتها بشكل أسرع.

::: column(width=240)

{.todo} رسم تخطيطي قريبًا

:::

---
> id: ants-2

::: column(width=220 parent="right")

    x-img(style="margin-top: 5px" src="images/ant.jpg" width=220 height=220)

::: column.grow

تحاول خوارزميات نظام Ant Colony System (ACS) تكرار هذا السلوك على أجهزة الكمبيوتر ، وذلك باستخدام العديد من النمل "الافتراضي". يمكنهم العثور بسرعة على حلول جيدة جدًا لمشكلة البائع المتجول.

إحدى الخصائص المفيدة بشكل خاص لخوارزميات ACS هي أنه يمكن تشغيلها بشكل مستمر والتكيف في الوقت الفعلي مع التغييرات في الرسم البياني. يمكن أن تحدث هذه التغييرات بسبب حوادث السيارات وإغلاق الطرق على شبكات الشوارع ، أو بسبب الارتفاعات المرورية في خوادم الويب على شبكات الكمبيوتر.

:::

---
> id: ants-3

::: column(width=140)

    img(src="images/binary.jpg" width=140 height=320)

::: column.grow

مشكلة البائع المتجول هي [NP-hard](gloss:np) ، مما يعني أنه من الصعب جدًا حلها بواسطة أجهزة الكمبيوتر (على الأقل بالنسبة لعدد كبير من المدن).

سيكون لإيجاد خوارزمية سريعة ودقيقة آثار خطيرة في مجال علوم الكمبيوتر: وهذا يعني أن هناك خوارزميات سريعة _لجميع_ مشاكل NP-hard. كما أنه سيجعل معظم أمن الإنترنت عديم الفائدة ، والذي يعتمد على حقيقة أن بعض المشاكل يعتقد أنها صعبة للغاية لأجهزة الكمبيوتر.

سيؤدي إيجاد خوارزمية سريعة لحل مشكلة البائع المتجول إلى حل إحدى أشهر المشكلات المفتوحة في الرياضيات وعلوم الكمبيوتر ، وهي مشكلة __P vs NP__. إنها واحدة من [مشاكل جائزة الألفية](gloss:millennium-prize) السبع ، تحمل كل منها جائزة 1 مليون دولار.

:::

---
> section: scheduling
> sectionStatus: dev

## مشاكل الجدولة

{.todo} قريبًا

---
> id: applications
> section: applications

## الرسوم البيانية في الحياة اليومية

لقد رأينا العديد من التطبيقات المختلفة لنظرية الرسم البياني في الفصول السابقة ، على الرغم من أن بعضها كان مبتكرًا بعض الشيء. ومع ذلك ، اتضح أن الرسوم البيانية هي أساس العديد من الأشياء والمفاهيم والعمليات في الحياة اليومية.

::: column.grow

الإنترنت ، على سبيل المثال ، هو رسم بياني افتراضي واسع. كل رؤوس هي صفحة ويب فردية ، وكل حافة تعني وجود ارتباط تشعبي بين صفحتين. لاحظ أن الروابط تسير باتجاه واحد فقط ، لذا فإن هذا الرسم البياني [[موجه|متعدد الجطوط|متصل]] ، وأن هذا الرسم البياني _كبير جدًا جدًا وكبير_.

تحتوي بعض مواقع الويب ، مثل Wikipedia أو Facebook ، على الكثير من الروابط الواردة ، بينما قد تحتوي العديد من مواقع الويب الصغيرة على عدد قليل جدًا من الروابط الواردة. هذا هو المفهوم الأساسي الذي تستخدمه Google لفرز نتائج البحث.

::: column(width=240)

    img(credit="© Various" src="images/websites.png" width=240 height=240)

:::

---
> id: applications-1

تميل مواقع الويب التي تحتوي على المزيد من الارتباطات الواردة إلى أن تكون ذات جودة أعلى ويجب عرضها أعلى نتائج البحث. على سبيل المثال ، عند البحث عن "لندن" ، يتم عرض مواقع المعلومات السياحية الرسمية أمام المتاجر الصغيرة في لندن ، أو مدونات الأشخاص الذين يعيشون في لندن. هذه الفكرة البسيطة من نظرية الرسم البياني ، __خوارزمية ترتيب الصفحة__ ، جعلت Google أفضل بكثير من محركات البحث المبكرة الأخرى.

---
> id: applications-2

الإنترنت هو أكبر شبكة أنشأتها البشرية على الإطلاق. تظهر هذه الصورة نسبة صغيرة جدًا من جميع الخوادم المتصلة بالإنترنت:

    x-parallax.full-width(background="images/internet.jpg")
      .credit © LyonLabs, LLC and Barrett Lyon, 2014

---
> id: applications-3

بينما تشكل مواقع الويب والارتباطات التشعبية رسمًا بيانيًا _افتراضيًا_ ، هناك أيضًا شبكة _فعلية_ من أجهزة الكمبيوتر والخوادم والموجهات وخطوط الهاتف والكابلات.

::: column.grow(parent="right")

في كل مرة تجري فيها مكالمة هاتفية أو تقوم بتحميل موقع ويب ، يتعين على مشغلي الشبكات إيجاد طريقة للاتصال بين المرسل والمستقبل ، دون تجاوز سعة أي كبل أو اتصال فردي. تجعل نظرية الرسم البياني والاحتمال من الممكن ضمان خدمة موثوقة ، على سبيل المثال من خلال العثور على تحويلات عندما يكون اتصال معين مشغولاً.

::: column(width=220)

    x-img(lightbox src="images/phone.jpg" width=220 height=166)

:::

---
> id: applications-4

تلعب الرسوم البيانية أيضًا دورًا مهمًا في النقل والملاحة. تشكل جميع شبكات الطيران والقطار ومترو الأنفاق الرسوم البيانية ، والتي يمكن استخدامها عند إنشاء جداول زمنية فعالة. أحد أكثر الرسوم البيانية التي يمكن التعرف عليها هي خريطة مترو أنفاق لندن:

    figure: x-img(lightbox src="images/tube-map.png" width=720 height=480 credit="© Transport for London")

---
> id: applications-5

::: column.grow

تشكل جميع الطرق والطرق السريعة أيضًا شبكة كبيرة ، والتي تستخدمها خدمات الملاحة مثل خرائط Google عند العمل على أقصر طريق بين نقطتين معينتين.

::: column(width=60)

    x-img(credit="© Google" src="images/google-maps.jpg" width=70 height=70)

:::

::: column(width=280)

    x-img(lightbox src="images/congestion.jpg" width=280 height=170)

::: column.grow

في المستقبل ، ستعمل __أنظمة النقل الذكية__ على تقليل الازدحام والحوادث عن طريق توجيه السيارات بشكل أكثر كفاءة ، باستخدام بيانات الموقع التي تم جمعها من الهواتف الذكية والسيارات ذاتية القيادة. هذا يمكن أن يوفر ملايين الساعات المفقودة على الطريق كل عام ، ويقلل التلوث بشكل كبير ، ويسمح لخدمات الطوارئ بالسفر بشكل أسرع.

:::

---
> id: applications-6

تظهر هذه الصورة شبكة الرحلات الجوية التجارية عبر شمال أوروبا.

    x-parallax.full-width(background="images/flights.jpg")

---
> id: applications-7

هناك عدد لا يحصى من الرسوم البيانية الأخرى في العلوم والهندسة أو الحياة اليومية:

::: column(width=200)

    x-img(lightbox src="images/molecules.jpg" width=200 height=200)

{.caption} تشكل الروابط بين الذرات في __جزيئات__ والشبكات البلورية رسمًا بيانيًا.

::: column(width=200)

    x-img(lightbox src="images/epidemic.jpg" width=200 height=200)

{.caption} يمكن نمذجة __انتشار الأمراض__ والأوبئة باستخدام شبكة.

::: column(width=200)

    x-img(lightbox src="images/evolution.jpg" width=200 height=200)

{.caption} في علم الأحياء ، تشكل __الأشجار التطورية__ التي توضح أصل الأنواع رسمًا بيانيًا.

::: column(width=200)

    x-img(lightbox src="images/network6.jpg" width=200 height=200)

{.caption} تشكل المكونات المختلفة __للدوائر الكهربائية__ ورقائق الكمبيوتر شبكة.

::: column(width=200)

    x-img(lightbox src="images/letters.jpg" width=200 height=200)

{.caption} يمكن نمذجة البنية النحوية __للغات__ باستخدام الرسوم البيانية ، على سبيل المثال لإنشاء خوارزميات الترجمة.

::: column(width=200)

    x-img(lightbox src="images/finance.jpg" width=200 height=200)

{.caption} تحتوي الرسوم البيانية أيضًا على العديد من التطبيقات في __الاحتمالية__ و __نظرية الألعاب__ و __الرياضيات المالية__.

:::

---
> id: social

### شبكات اجتماعية

أخيرًا ، دعونا نفكر في أحد الأمثلة الجيدة بشكل خاص على الرسوم البيانية الموجودة في الحياة اليومية: وسائل التواصل الاجتماعي. هنا ، تمثل القمم [[أسخاص|أصحاب|شبكات]] وتمثل الحواف الصداقات أو الإعجابات أو الاشتراكات أو المتابعين.

عندما نرسم الرسوم البيانية لوسائل التواصل الاجتماعي ، قد نرى __مجموعات__ معينة من الأصدقاء المشتركين ، الذين ربما ذهبوا إلى نفس المدرسة أو يعيشون في نفس المدينة. يمكننا أيضًا تحديد __مركزية__ الأشخاص ، والتي تعتمد على مدى الارتباط الجيد للقمة ، والتي قد تكون مقياسًا لشعبية الشخص على وسائل التواصل الاجتماعي.

    figure: x-img(lightbox src="images/social-network.png" width=720 height=500)

---
> id: social-1

::: column.grow

في عام 2014 ، كان لدى Facebook 1.4 مليار مستخدم نشط وما مجموعه أكثر من 200 مليار صداقة. نصف مستخدمي Facebook لديهم أكثر من 200 صديق ، وبما أن معظم أصدقائنا لديهم عدد مماثل من الأصدقاء ، فقد يكون لدينا بسهولة عشرات الآلاف من _أصدقاء الأصدقاء_.

سيكون السؤال المثير الآن هو: إذا اخترت أي اثنين من مستخدمي Facebook العشوائيين ، فكم عدد "حواف الصداقة" التي ستحتاج إلى متابعتها للانتقال من واحد إلى آخر؟ على سبيل المثال ، المسافة بين الأصدقاء هي [[1]] ، والمسافة بين أصدقاء الأصدقاء هي [[2]] ، وهكذا.

::: column(width=200)

    x-img(src="images/facebook-like.png" width=200 height=200)

:::

---
> id: social-2

في عام 2016 ، أجرى Facebook [دراسة](https://research.facebook.com/blog/three-and-a-half-degrees-of-separation/) لتحديد كيفية ارتباط مستخدميه ببعضهم البعض. ووجدوا ، في المتوسط ، أنك متصل بـ _أي شخص آخر_ على Facebook من خلال 3.57 آخرين على الأكثر. وهذا يشمل المشاهير والسياسيين أو حتى الملوك!

بعبارة أخرى ، إذا اخترت أحد مليارات مستخدمي Facebook في جميع أنحاء العالم ، فمن المحتمل أن يكون لديهم صديق صديق يعرف صديقًا لأحد أصدقائك. نقول أن هناك 3.57 __درجة فصل__.

    figure
      x-img(lightbox src="images/facebook.jpg" width=720 height=360 credit="© Facebook")
      p.caption التصور الجغرافي لجميع صداقات Facebook في عام 2010.

---
> id: social-3

::: column(width=200)

    x-img(credit="© Metro-Goldwyn-Mayer" src="images/six-degrees.jpg" width=200 height=265 style="border: 1px solid #ccc")

::: column.grow

في عام 1929 ، عندما اقترح المؤلف المجري [فريجيس كارينثي](bio:karinthy) لأول مرة فكرة "ست درجات من الانفصال" ، لم يكن هناك إنترنت أو وسائط تواصل اجتماعي ، ولكن العالم بدأ بالفعل في أن يصبح أكثر ترابطًا.

في عام 1967 ، أجرى [ستانلي ميلجرام](bio:milgram) أول تجربة تجريبية ، حيث طُلب من 296 مشاركًا يعيشون في نبراسكا وكانساس تسليم خطاب إلى شخص معين يعيش في بوسطن ، ماساتشوستس. كان عليهم جميعًا اختيار صديق لإرسال الرسالة إليه ، ثم اختار صديقًا آخر. في كل خطوة ، كانت الرسالة تقترب من بوسطن. وجد ميلجرام أنه لم يكن هناك ، في المتوسط ، سوى 5.2 أصدقاء متوسطين ؛ 5.2 درجات الانفصال.

:::

اليوم ، كل واحد منا جزء من عدد لا يحصى من الرسوم البيانية ، التي تكمن وراء تفاعلاتنا الاجتماعية ، والسفر ، والإنترنت ، والتكنولوجيا ، والعلوم ، وأكثر من ذلك بكثير.
